

Мастер Трав IV



Глава 1

Грэм поднялся с крыльца, взял топор и одним точным ударом отсёк змеиную голову.
— На всякий случай, — сказал он, — Никогда не знаешь насколько живучи эти твари.
После этого взял тело и голову змеи и швырнул за ограду, а я проводил взглядом летящие змеиные останки и почувствовал, как по спине пробежал холодок.
— Это значит, что Шипящий где-то рядом?
Грэм отрицательно покачал головой.
— Нет. Он может посылать своих тварей довольно далеко. Кроме того, — старик сплюнул, — учитывая, что Джарл уже объявил охоту, Шипящему сейчас будет не до нас. Но это не значит, что можно расслабляться.
Я кивнул. Да уж, если за тобой гоняется лучший охотник поселка, тратить время на мелкие пакости было бы глупо. Хотя «мелкие пакости» — это, пожалуй, мягко сказано про ядовитую змею во дворе. Впрочем, может такие пакости у него не отнимают сил? Но ведь он ощущает, что змейку убили, и ему точно должно быть больно: Дар у приручителей, как я уже понимал, работал как и моя связь с Виа — передавались эмоции, ощущения и…боль.
Ладно, сейчас об этом нечего думать, надо просто быть еще осторожнее. И вообще — Седой уже доказал свою полезность.
— Как ты себя чувствуешь? — спросил я. — После грибов.
Грэм помолчал, словно прислушиваясь к собственным ощущениям.
— Эффект точно есть, — признал он наконец. — Дышится легче. Но…
— Но?
— Последствия тоже есть, — он поморщился. — Телу очень плохо. У меня ощущение, будто на то, чтобы выплеснуть эту дрянь наружу приходится тратить все силы. Черная хворь… она цепляется, сопротивляется. У меня все силы тела ушли на то, чтобы выдавить эти куски — я словно после тяжелой тренировки.
Это звучало логично: хворь цепляется за энергетические каналы и совсем не хочет покидать тело Грэма. Да я и сам видел, что у Грэма на лбу выступил холодный пот и правая рука немного дрожит. Значит даже на то, чтобы «выдрать» такой кусок хвори требуется прорва сил организма, и мало просто воздействия грибной смеси. Насколько же всё проще с живососами! Они отсасывали хворь с последствиями только для себя. Два разных подхода, и оба работали, но второй был явно тяжелее для Грэма. Я задумался. Неужели нет похожих на живососов тварей? Не может быть, что нет чего-то вроде пиявок, которые тоже высасывают живу. Просто я об этом не знаю. И неужели нет растительных паразитов, сосущих живу? С моим Даром найди я такие растения, я смог бы делать то же, что и Лира — заражать их черной хворью (которую буду откачивать из Грэма) и уничтожать.
— В общем, даже дай ты мне ещё выжимки прямо сейчас, — продолжил Грэм, — я не смогу её принять — тело не выдержит. Эти грибы немного ослабляют хворь, это точно, но дальше…дальше работает мое тело. И ему откровенно тяжело.
Я кивнул.
— Значит отдыхай, — сказал я. — Завтра попробуем снова, когда ты восстановишь силы.
Я сходил и принес Грэму бутылочку с восстанавливающим отваром (я теперь оставлял по две бутылочки для него с каждой варки, всё равно излишки оставались). Старик взял, одним махом выпил все бутылочки и выдохнул с облегчением.
— Спасибо.
Грэм уселся на землю и закрыл глаза, прислушиваясь к звукам вечерней Кромки. А меня за штанину уже дергал снова Седой.
— Чего тебе?
Но вид победителя говорил сам за себя — Седой хотел вознаграждение.
Я вздохнул.
— Ладно, будет тебе дополнительная порция меда. Заслужил.
— Пи!
Мурлык оживился и поскакал за мной к дому. Я достал кувшин и щедро налил в плошку — больше, чем в прошлый раз. Без его бдительности эта тварь могла бы добраться до нас ночью, когда мы спали, и кто знает, услышал бы я или Грэм эту змею…
Пока он лакомился, я огляделся. Шлёпа неожиданно активизировался и важно расхаживал по двору, время от времени бросая косые взгляды на Седого. Похоже, лавры победителя змеи не давали гусю покоя. Улитка-живосвет медленно ползла по грядке, оставляя за собой серебристый след… Всё выглядело почти мирно, если не считать мёртвую змею за забором.
— Я посижу тут…на всякий… — сказал Грэм и похлопал по своему топору.
Я кивнул и вошёл в дом.
На столе стояла чашка с остывшим Отваром Ясного Сознания. Я смотрел на неё и понимал: сил на что-то другое сегодня уже нет. Грибы посажены, Грэм получил первую дозу лечения, змея мертва, а все растения подпитаны порцией живы. Пора заняться тем, что откладывал — памятью Элиаса.
Я сел на стул, взял чашку и долго смотрел на мутноватую жидкость. Я знал, что после этого голова будет раскалываться. Знал, что придется платить за каждое выуженное воспоминание болью… но выбора не было. Хабен знал слишком много про Элиаса, а я про него наоборот — слишком мало. И если я хотел понять больше о происходящем, нужно было копать глубже, пока еще есть такая возможность и память окончательно не вытеснилась другими воспоминаниями и знаниями.
Я поднес чашку к губам и залпом выпил содержимое. Отвар был горьким.
Теперь оставалось ждать.
Первые минуты ничего не происходило.
Минута… Две… Три…
И вот я уже почувствовал лёгкое покалывание в висках, будто кто-то осторожно прикасался к моему мозгу изнутри. Звуки обострились: потрескивание углей в очаге, шорох Седого за дверью, далёкий крик какой-то ночной птицы. Но это был мимолетный эффект, словно сознание еще не знало, на чем фокусировать внимание. Зато я знал — на внутреннем. И сфокусировался. Мысли сразу стали острее и четче, а воспоминания, которые раньше были размытыми пятнами, начали обретать форму.
Закрыв глаза, я нырнул в память Элиаса. Потоки воспоминаний текли мимо: обрывки образов, звуков, запахов. Но теперь они казались структурированнее и упорядоченнее. Словно кто-то разложил хаотичную кучу по полочкам. Я мог направлять своё внимание выбирая, что именно хочу вспомнить. Хабен. Мне нужно всё, что связано с Хабеном. Я нашел те места, где в прошлый раз откопал правду о Хабене, и начал их исследовать глубже.
Образы всплывали медленно и неохотно, словно память Элиаса не хотела вспоминать эту часть своей жизни. Но отвар работал, пробиваясь сквозь этот плотный туман, который обычно не пускал меня глубже к воспоминаниям.
Хабен. Поручения. Люди. Эти три слова служили «триггерами» и в какой-то момент из тумана начали проступать лица, а с ними и места, где с этими людьми пересекался Элиас.
Первым был мужчина лет тридцати с рябым лицом и шрамом над бровью — явно не собиратель, но и не охотник, возможно бывший стражник (такими были мысли Элиаса, когда он его увидел впервые). Он дважды передавал ему свертки у заброшенного колодца за пределами поселка, ближе к крестьянским полям. Почему нельзя было просто оставить сверток в этом условном месте, я так и не понял.
Потом появилось воспоминание о том, как я-Элиас иду по узкой тропе в Кромке. В руках корзина с травами, но под слоем мха и листьев лежал какой-то тяжелый сверток, пахнущий чем-то острым, от чего хотелось чихать. Поэтому и запомнился этот момент.
Еще я увидел другое лицо — молодого рыжеволосого паренька лет шестнадцати. Он тоже таскал свертки для Хабена, и вот с ним Элиас пересекался частенько — он всегда пытался заговорить, но Элиас игнорировал его.
А потом этот парень исчез, перестал появляться. Хабен сказал, что тот «ушел в дальние деревни искать лучшей доли». Но в памяти Элиаса было другое ощущение — что рыжий паренёк никуда не уходил.
Тогда в нем и появился легкий страх перед Хабеном. Возможно, тот рыжий действительно болтал слишком много. Тогда Элиас начал осторожно следить за другими «курьерами», которыми работали и другие мальчишки из деревень — а их, деревень, как я теперь узнал из воспоминаний Элиаса, была раскидана целая дюжина чуть в стороне от Янтарного.
Потом пошли еще лица и еще люди. Старик с перевязанной рукой, судя по массивному телосложению и шрамам, бывший охотник, который тоже подрабатывал курьером. Вот он никуда не исчез.
Зато исчезла девушка лет четырнадцати с косой до пояса, тоже работающая на Хабена: она отправлялась в соседний поселок с мешочками с «темной мукой» и один раз так и не вернулась. Элиас видел её последний раз полгода назад. Про таких он у Хабена не спрашивал ничего, потому что вообще не должен был знать о них. Но тут не нужно иметь семи пядей во лбу, чтобы понять — те, кто молчал и был осторожен не исчезали, как тот старик-охотник. И Элиас в отношении «услуг» Хабену был достаточно осторожен. А может дело было в Грэме, который точно бы выяснил кто и что сделал с его внуком. А зная Грэма, он разбираться бы не стал — просто прибил бы виноватого и всё.
Но я-то понимал, что если Элиас мог за ними осторожно проследить, то точно так же могли проследить за самим Элиасом, да и за Хабеном другие люди. Однако этого не происходило и это наводило на мысль, что Хабена прикрывал кто-то положением повыше, чем обычные стражники.
Я продолжал погружаться в воспоминания и неожиданно наткнулся на кое-что любопытное, связанное с торговцами. У них была большая стоянка чуть в стороне от Янтарного — караван-сарай, где останавливались купцы из разных мест. Элиас бывал там по поручениям Хабена и видел… многое. Там, среди обычных купцов, скрывались и тёмные торговцы, контрабандисты, скупщики краденого. Они узнавали друг друга по условным знакам, особым словам и по манере держаться (некоторые знаки и слова Элиас знал). Это были люди, которые покупали и продавали вещи, не запрещенные к продаже гильдиями, но не только: кроме редких ингредиентов и артефактов сомнительного происхождения, они торговали и информацией, которая часто была ценнее остального. Вот почему Гарт и Хабен пытались выведать где Грэм добыл Громовый Цветок — либо для себя, либо чтобы «продать» эту информацию другим.
Потом неожиданно всплыл образ, сначала смутный, но который затем стал четче и обрел глубину и цвета. Я увидел человека в повозке в дорогой одежде, и сверток, который Элиас передал другому мальчишке, который отправился именно туда. Элиас был достаточно любопытен, чтобы проследить за повозкой, и достаточно осторожен, чтобы не приближаться к ней и не заглядывать внутрь. Но так уж сложилось, что повозка скоро тронулась именно в сторону паренька, набирая скорость и промчалась мимо него, и вот тогда он успел мельком выхватить важную деталь через открытое окно повозки, куда человек расслабленно положил руку. Он приметил кольцо и узнал знак, изображенный на этом кольце — символ гильдии алхимиков. Не местного отделения, а какой-то более сложный — две перекрещенные колбы и одна звезда.
Теперь всё встало на свои места — вот почему Хабена не трогали, и вот почему Марта, местный представитель гильдии, смотрела сквозь пальцы на его делишки. По воспоминаниям Элиаса, да и по моему собственному впечатлению от встречи с ней, она была не тем человеком, который был бы «в доле», но и не знать о них не могла. Значит, не могла или не хотела связываться с кем-то, кто обладал подобным перстнем. Внутри гильдии была собственная иерархия и на каком месте ее находилась Марта я не знал. Но точно не на самом высоком. Янтарный — это не то место, где живут влиятельные алхимики. Я вспомнил наш с Хабеном разговор и только теперь понял, что Хабен говорил не о моем воровстве, когда сказал, что Марта слишком хорошо знает меня и мою репутацию, а дело было в моих «услугах» Хабену.
Это заставило меня застыть в недоумении. К чему тогда была вся эта скрытность «сети» Хабена, если всё было прикрыто? Если гильдии закрывали глаза, среди стражников были свои люди, а посыльные и так вели себя достаточно осторожно? Значит, не всё так гладко, как выглядит в воспоминаниях Элиаса, и проблем доставить Хабену и его делам гильдия все-таки могла.
Я продолжил копаться в памяти и в этот раз перед глазами возникали не люди, а места — схроны. Схроны в дуплах старых деревьев на Кромке, тайники под камнями у ручья, заброшенный погреб на полпути к деревням, место под мостом через речку… А еще Элиас помнил, что схроны постоянно меняли местоположение.
Я застыл, выхватывая из памяти эти места, пытаясь точно запомнить дерево, дупло, вспомнить приметы, которые бы помогли в случае чего найти их. Я еще не знал для чего и зачем, но чувствовал, что знать об этом обязан. Пригодится.
Запоминая лица и схроны, мне постепенно становилось как-то спокойнее. Теперь у меня был весь пласт информации о взаимодействия Элиаса с Хабеном и можно было не бояться, что я чего-то не знаю — почти всё теперь было в моей памяти.
Закончив с этим воспоминаниями, я открыл глаза и несколько секунд просто сидел, переваривая информацию. Точно не знаю, сколько прошло времени, но по ощущениям не один час точно, а может и все два. Однако откат (головная боль) пока не наступил. Значит, у меня было время поискать еще информации, и теперь меня интересовала база знаний системы, которую нужно было постоянно «вспоминать». К сожалению, память человеческая слишком ненадежная штука, чтобы верить, что ничего не забудешь, поэтому я начал повторный поиск грибов, которые могли бы помочь Грэму в излечении.
И нашёл, но всего лишь два подходящих по свойствам гриба. Они были более слабые, чем пеплогриб и спорник, но если спорник их «сожрёт» так же, как сожрал пеплогриб, то возможно он усилится.
Едва я успел повторить раз двадцать в голове эти названия и вбить их намертво, как ощутил, что действие отвара начинает отпускать, и тот туман, который скрывал воспоминания Элиаса, снова густеет и становится непроглядным.
Я вздохнул. Ничего, зато воспоминания парня, — те, что касались Хабена, — теперь со мной и уже никуда не денутся — они уже стали частью моей памяти.
Несмотря на то, что голова должна была начать раскалываться только на утро, я уже сейчас ощущал, что она «пухнет», потому что в этот раз я дольше и пристальнее копался в памяти Элиаса.
Вышел, чуть пошатываясь, наружу на вечерний воздух и мысли немного прочистились. Поднял голову вверх и залип на звезды.
А ведь за всё это время даже не обращал на них внимания!

Утро встретило меня головной болью. Не лучшее начало дня, но это плата за воспоминания, с которой я был заранее согласен. Как-то инстинктивно понял, что мне нужно быстро заварить мятный чай из моей улучшенной мяты. Сразу поставил воду, и пока ждал, когда она вскипятится, успел сделать разминку. После залил кипятком листья мяты и подождал, когда всё это немного подостынет. А затем с наслаждением сделал первый глоток, который быстро подействовал, ослабив давление в голове. Второй — еще чуть-чуть. Когда я допил всю чашку, головная боль отступила до вполне терпимого уровня. Теперь можно было выйти на улицу и встретить новый день.
Грэм был уже на улице. Он встал раньше меня, а я даже не услышал этого. Да уж, какую тут змейку услышишь, если не слышишь как топает больной старик.
Вдохнув свежего воздуха, я приостановился и дал себе с десяток секунд просто посмотреть на окружающий мир, Кромку, поселок, на наш сад-огород и на Шлепу с Седым, который уснул прямо на ограде. Видимо, не смыкал глаз всю ночь… А может и всю ночь он лежал и храпел.
— Ну как ты? — спросил я Грэма.
— Определенно лучше, чем вчера. — ответил старик, повернувшись ко мне. Я внимательно взглянул на черные прожилки, вот только так сходу не мог сказать, стали ли они чуть бледнее или нет. Вот когда высасывали хворь живососы, там эффект был сразу заметен, а сейчас нет. Впрочем, что там может быть заметно, если ушли доли процента?..
— Тело уже восстановилось, — добавил старик, — Никакой слабости.
Я кивнул. Это было хорошо — значит, организм Грэма справился с последствиями «выплёвывания» черной хвори.
Я ополоснулся холодной водой, прошелся по саду, осматривая растения (не появилась ли вдруг ржавая жива) и после заглянул в грибницы. Там я убедился, что рост грибов идет и после вернулся во двор. Дал живы солнечным ромашкам, — они сияли теперь еще больше, — думаю, день-другой — и можно отдавать их Трану на продажу.
После осмотра «владений» и подпитки ловца, который уже выпустил свои тонкие усики на добрых полметра, я вышел за ограду.
Первое, что я увидел — это тело убитой змеи, валяющееся у забора. Обезглавленное, и еще ярче сверкающее своим изумрудным цветом на утреннем солнце. Напоминание о том, что Шипящий действительно следил за нами. Надо будет несмотря на неприязнь Грэма к Шипящему и его,,детям,, использовать на убитой твари чуть позже анализ. Но только когда пойму, сколько его применений мне понадобится за сегодняшний день. Вполне возможно, что тело или яд змеи будут полезны, ведь не стал бы Шипящий держать у себя,,обычных,, змей. Ладно, это потом, когда Грэм не будет смотреть.
Но моё внимание привлекло другое: сейчас была самая рань, и в целом ничего удивительного в командах сборщиков, да и молодых Охотниках не было. Вот только сегодня всё было немного иначе — Кромка была оживленнее обычного.
Грэм подошёл поближе к ограде и тоже посмотрел в ту сторону.
— Начали прочёсывать, — сказал он. — Будут проверять Кромку и часть глубин.
Вот от этой новости мне стало спокойнее. Удивительно, вроде о расширении Хмари, скорее всего, уже старые охотники знали, но никто не стал прочесывать усиленно Кромку в поисках случайно прорвавшихся опасных существ, зато на Гиблых отправили кучу отрядов.
— Но это не поможет. — Грэм покачал головой. — Шипящего так просто не поймать. А его змейки всё равно доберутся до нашего дома, если он захочет. Да и никогда он не примет прямой бой, не в том его сила — она в ловушках, в ядах и засадах. И с таким как он наши могут потерять людей и ничего не добиться.
— Но и ничего не делать они не могут. — ответил я.
— Да. Но это его хотя бы спугнет.
— Ну, у нас теперь есть надёжная охрана. — заметил я, взглянув на мурлыку.
Грэм приподнял бровь и со скептицизмом во взгляде посмотрел на Седого, который всё так же храпел на заборе, а его лапки иногда подергивались — видимо, ему снилась охота.
— Это он-то?
— Зато ему всё видно. — попытался я его оправдать. — Да и вообще — он наверное ночной охотник.
— Да уж, змейку он убил ловко, — признал старик.
Грэм вернулся к ступенькам, взял свой топор и сказал:
— Пойду в Кромку. Есть силы и желание восстановить живу.
— А как насчет…грибов? — спросил я.
— Не сейчас. Когда вернусь, тогда да, а сейчас я хочу быть с силами, если что.
Я смотрел на Грэма и понимал, что он хочет быть там, с теми Охотниками, прочесывать Кромку, потом зайти в глубины и там искать врага, а не сидеть на крыльце и смотреть как работают другие. Так что причина была скорее всего вовсе не в желании восстановить живу, а быть поближе к…своим.
— Хорошо. — кивнул я.
Грэм свистнул Шлёпе, и они направились к лесу. Гусь важно вышагивал рядом с хозяином.
Я остался один. Ну, почти один. Улитка-живосвет медленно ползла по грядке. Седой храпел. Ладно, нечего сидеть первым делом — растения.
Я медленно прошелся вдоль грядок, останавливаясь у каждого куста. Прикосновение Даром, передача живы, короткая проверка состояния… Утомительное занятие, но сейчас, утром, было в нем что-то успокаивающее и расслабляющее. На мгновение прикоснуться человеческим сознанием к растительной жизни и ощутить ее спокойствие и неспешность. Особенно добавляли уютной,,атмосферы,, сверкающие в лучах утреннего солнца жужжальщики. Своим низким гудением они успокаивали и погружали в какое-то расслабленное состояние. Всегда любил таких,,толстопузиков,, вроде тех же шмелей. Жужжальщики явно,,прижились,, в нашем саду и облетали одно растение за другим, присаживаясь и стряхивая на них свою сверкающую пыльцу. Да…сюда бы еще пасеку, вообще бы была красота. Я вздохнул. Красиво. А недавно тут были сплошные сорняки.
        После         растений для варки         я перешел к «новеньким», вчера пересаженным растениям, из которых предстояло сделать улучшенные. Пастушья слеза, чистец лесной, мшанка, солнечник и живосборник — все прижились. Корни закрепились в новой почве, а стебли выпрямились. Так что можно было без опаски приступать. В этот раз я был чуть осторожнее — все-таки эти растения не привыкли к тому, что им дают живы сверх необходимого. Но несмотря на все предосторожности, всё прошло гладко — каждодневный опыт на сотнях растений давал о себе знать. Появилась уверенность во владении Даром и живой. Если всё будет идти успешно, то эти растения через дня три обретут новые способности, или реализуют заложенный потенциал. Во всяком случае с мятой и травой было так, на третий день они менялись.      
Неожиданно мысль вернулась к Виа — а ведь если по Кромке рыскают охотники, они могут ее найти!
Я сглотнул. А ведь я не могу ничего сделать: если она сейчас начнет «шевелиться», то попадется с большей вероятностью, чем если будет сидеть в пне.
Я прикрыл глаза и потянулся к ней через связь. Было тяжело и нить была совсем тонкой, но я ощущал ее, отклик был. Прислушавшись, решил оставить ее в покое. Она лучше меня знает, как ей себя вести.
Вздохнув, присел на ступеньку дома, который за эти две недели успел стать родным, и который терять не хотелось, да и сад-огород тоже. В него были вложены и силы, и Дар. Я даже научился ощущать жизнь в нем, потому что каждое растения было связано теперь со мной. Ну…кроме грибов — те бессердечные твари не хотели идти на контакт. Судя по скорости их роста, скоро придется добыть новые куски деревьев для посадки пеплогрибов и, видимо, побольше.
Я как раз прокручивать в голове варианты будущей работы с грибами, как меня из этого состояния вырвал голос:
— Эй! Есть кто дома?
Я открыл глаза. Голос был незнакомым. Но больше удивила реакция Седого: он моментально проснулся и, вздыбившись, зашипел в сторону гостя. Это само по себе было тревожным знаком. Я доверял чутью этого старого мурлыки, хотя через секунду вспомнил, что на Морну он вроде бы тоже шипел. Но там это было от страха, а тут…агрессивно, что-ли.
Ладно, раз уж я тут хозяин в доме, то мне и принимать гостей. Не вовремя же ушел Грэм. Или кто-то и ждал момента, чтобы он ушел. Взять бы топор, да его прихватил с собой старик, а кинжал…да не поможет мне кинжал! Тут скорее думать сразу об использовании усиления — это моя сильная сторона.
Я осторожно приблизился к калитке и посмотрел на незваного гостя. Довольно бедно одетый мужчина лет сорока, причем даже не просто бедно, а еще и грязно. Босой, в латаных-перелатанных штанах. Лицо худое, да и сам он был тощий, будто очень давно не ел. Но, конечно же, не одежда привлекла мое внимание, а то, что происходило у его ног.
Черви, личинки и десятки других мелких извивающихся созданий копошились вокруг его босых ног и словно… словно ждали команды. Тут даже думать не надо, и так понятно кто передо мной — гнилодарец. Вот только что он забыл тут, у моего дома? Они вообще сюда не ходят, насколько я знаю. Это заставило напрячься еще больше, хоть я ничем этого не показал. Потом мой взгляд скользнул по его руке и я там увидел клеймо, выжженный символ — что-то вроде перечеркнутого круга. Такие ставили преступникам, это я знал по памяти Элиаса. Вот только во что я не углублялся, так это в отличия этих клейм, а похоже надо было, потому что я не знал, кто передо мной — убийца, вор или…кто-то другой. Но в любом случае, ожидать от него ничего хорошего не стоило.
Мужчина проследил за моим взглядом и ухмыльнулся.
— Красивое, да? Влепили ни за что.
Я не стал отвечать.
— Так вот ты какой, Элиас. — увидев, что я не поддерживаю разговор, продолжил он.
Я прищурился.
— А ты сам-то кто?
— Я Рыхлый, — представился он, — Хотя можешь звать меня Рыхом, если тебе так удобнее.
— Ты гнилодарец? Я об этом. — уточнил я. — И что гнилодарец забыл тут, у моего дома?
Мужчина поцокал языком.
— Фу, как грубо. Почему сразу «гнилодарец»? — Он картинно оскорбился. — Мой дар очень даже полезен.
Я стоял, и понимал, что ничего не могу сделать, хотя ситуация меня напрягала. Я знал, что Грэм взаимодействовал с гнилодарцами, как и Морна, но Элиас — нет. Но и они это делали не тут.
Рыхлый сделал шаг вперёд и я напрягся, приготовившись к…бою? К отпору? Не знаю.
Седой зашипел громче.
— Не подходи, тебя никто в дом не приглашал. — сказал я.
Мужчина остановился, но улыбка не исчезла с его лица.
— Расслабься, парень. Я пришёл поговорить, а не драться. Хотя… — он бросил взгляд на шипящего мурлыка, — твой питомец, похоже, другого мнения.
— Так и зачем ты пришел?
Повисла пауза. Я ждал ответа.
— Оооо…смотрю, у тебя прелестные растения, — не ответил он на мой вопрос, — Ты не против, мои питомцы в нем немного покопошатся? Им скучно, а тут такие интересные растения.
Я не успел ничего ответить, зато прямо перед моими ногами возникли десятки личинок, которые тут же расползлись кто куда по моему саду. Седой зашипел.
Я стиснул зубы, этот тип что, пришел портить мой сад? Это в секунду разозлило больше всего остального.
 Не забывайте жать сердечки и оставлять комментарии. Это мотивирует писать каждый день. 



Глава 2

Личинки и черви расползались по моему саду, и ничего хорошего от них я не ожидал. Наверное поэтому сразу сделал шаг вперед к,,гостю,, не думая. Жива по моей воле хлынула в мышцы и тут же знакомое ощущение силы появилось в руке. Понимая, что обычных сил не хватит, я сразу пошел «с козырей».
Одним движением я схватил Рыхлого за запястье.
— Эй! Убрал их немедленно! — посмотрел я ему в глаза, но увидел только насмешку.
И через секунду понял почему: мое Усиление не работало! Вернее, оно-то работало, вот только этой заемной мощи не хватало, чтобы удержать руку гнилодарца, и естественно оно не произвело на него никакого впечатления. Его кожа была странной: плотной, чуть скользкой и холодной — будто покрытой тончайшим слоем слизи. И невероятно прочной. Я сжимал сильнее, вкладывая в хватку всю силу, но никакой реакции на лице гнилодарца не проступало. Тут-то мне стало понятно, что если я полезу в драку, то проиграю её, потому что если у него всё тело такое, то что я могу? Да, он выглядел, мягко говоря, не здоровяком, но это компенсировал странностью своего тела.
Рыхлый ухмыльнулся, глядя на мою руку на своем запястье.
— Разве я сделал что-то плохое, парень? С чего такая агрессия? Руку жмут по-другому.
Я только хмыкнул и сжал сильнее, вкладывая в хватку всё усиление, на которое был способен. Бесполезно. Словно сжимать камень, обернутый в слизь.
Ладно, раз так — Анализ.
 [Анализ существа:         Рыхлый (настоящее имя неизвестно)      
 Раса:         Человек (мутировавший)      
 Дар:         Повелитель Почвенной Жизни *Контроль над почвенными организмами*      
 Радиус контроля:        (ЗАКРЫТО *требуется неурезанный анализ*)      
 Количество подконтрольных существ:        (ЗАКРЫТО *требуется неурезанный анализ*)      
 Особенность:         Частичная физическая адаптация — кожа приобрела свойства кутикулы дождевого червя (повышенная прочность, слизистый защитный слой). Способен «чувствовать» состояние почвы через подконтрольных существ      
 Состояние духовного корня:         Стабильное, (семь микротрещин и одна незначительного размера)      
 Каналы живы:         Развиты на 34%, частично атрофированы в районе конечностей. Невозможность развить их дальше из-за повреждений духовного корня.      
Да, секунда — и я знал о нем уже чуть больше. Вот только будь у меня полноценный Анализ, я знал бы не «чуть больше», а всё, что возможно. Странно, а ведь радиус контроля способностей при анализе Лиры мне не показывало. Или дело сейчас было в более тесном контакте? Я ведь сейчас крепко его держу может потому и анализ,,полнее,,?
Не отпуская руки, я попробовал кое-что другое. Попытался нащупать его живу, как делал это с растениями. Если получится её вытянуть, то это его ослабит… У меня раньше не было возможности попробовать это умение на Одаренном, а тут идеальная возможность понять границы своих возможностей. Стоп! Я что идиот! Он же это почувствует, поймет! Да, Морна знает, что я могу, отдавать, но что тянуть…нет, не на нем нужно это проверять. Слишком опасно, мало ли потом кому он расскажет об этом. Глупость.
Рыхлый вдруг вскинул брови, увидев что я все еще его не отпустил.
— О? — он посмотрел на меня с новым интересом. — Что это было? Любопытно. Разве так встречают гостей?
— Рыхлый, значит? — перевел я тему, — А разве гости себя так ведут? Это мой сад, а ты в него выпускаешь своих…червей.
— Мальчик, — ухмыльнулся Рыхлый, — если ты огородил кусочек земли забором, это не сделало её твоей. Земля принадлежит тем, кто в ней живёт.
— Это все просто слова. — Я скрестил руки на груди. — Убери червей.
Я видел как ловец пытается что-то сделать, кого-то поймать своими усиками, но он был еще слишком слаб и не мог дотянутся до червей в земле. Похоже, пора превращать его во что-то помощнее, возможно даже попытаться из него вывести защитника-мутанта.
Рыхлый посмотрел на меня, и в его глазах мелькнуло что-то холодное.
— Мальчик, — сказал он тихо, — если бы я хотел тебя убить, ты бы уже был мёртв. Мои друзья могут заползти в любую щель — в ухо, например. Или в рот, пока ты спишь. И ты узнаешь об этом слишком поздно. И поверь, некоторые из них весьма ядовитые.
Я не дрогнул.
— А если бы я хотел, чтобы тебя схватили, — ответил я так же тихо, — мне достаточно было бы громко крикнуть. Сейчас в Кромке полно охотников — кто-нибудь, да услышит. И тогда твои «друзья» тебя бы не спасли. Удар топором уложит тебя в землю рядом с ними.
Рыхлый на секунду замер.
А потом снова ухмыльнулся, но уже иначе, с уважением, что ли.
— Хм. — Он облокотился на забор. — А ты не такой дурак, каким казался, и не из пугливых. Мне нравится.
— Червей уберешь? — пристально посмотрел я на него, — Или пора кого-то звать?
Он вздохнул. А я жестком остановил Седого, который тихо попискивал на заборе и видимо хотел вцепится в лицо этого Рыхлого.
— Знаешь, мне просто захотелось посмотреть на твои растения. Очень уж они… любопытные.
Он медленно и глубоко втянул носом воздух, как собака, берущая след.
— И от тебя пахнет растениями, но не обычными. Сильнее и глубже… как будто ты сам одно из них. Это любопытно.
Я напрягся. Он что, чувствует мой Дар как Лира? У всех гнилодарецев что-ли обостренный нюх? Но в Анализе об этом ни слова. Нужно об этом разузнать у девочки.
Вокруг его ног снова закопошились черви — десятки, сотни червей. Они выползали из земли, обвивали его лодыжки, ползли вверх по штанинам.
— Не нравятся? — Рыхлый проследил за моим взглядом.
— Мне не нравится, когда они ползают по моему огороду.
— О, но они и так там есть. — Он хмыкнул. — Ты просто их не видишь: ты видишь только то, что я захотел показать. Под твоими грядками целый город. Я мог бы воспользоваться им в любой момент.
Это было… неприятно осознавать. Ведь он прав — в любой земле червей много, а с его Даром для него не проблема их использовать, как Лира использовала насекомых.
— Зачем ты здесь? — спросил я напрямую. — Ты не ответил.
Рыхлый пожал плечами.
— Ясно зачем — чутка подпортить твою репутацию.
Я моргнул. Вот так просто? Он что, издевается?
— Моя репутация и так хуже некуда. — ответил я.
— Ну…один обозленный паренек охотник считает иначе, он заплатил мне, — продолжил Рыхлый, — чтобы я тут постоял, поболтал с тобой какое-то время. Ну я и стою. И болтаю. Даже червей убрал…или не убрал?..Ты ведь всё равно не узнаешь.
Гарт! Конечно же, Гарт. Кто еще мог быть «обозленным пареньком-охотником»?
Да, я мог закричать и кого-то позвать на помощь, но…что-то подсказывало этого не делать. Сейчас гнилодарец не трогает мой огород, я это проверил. Пусть вне медитации мое чувство жизни было очень слабым, но я всё же ощущал, что с растениями всё в порядке. Тогда лучше дослушать его.
— Зачем тогда ты мне это рассказываешь — о том, кто тебя попросил меня «подставить»?
Рыхлый снова ухмыльнулся и ещё удобнее облокотился на забор.
— А это что-то меняет? Никто не знает, о чём мы с тобой говорим — важно только то, что нас видят вместе.
Я похолодел.
— За нами следят? Ну, сейчас?
— Умный травник. — Рыхлый кивнул. — Да, этот охотничек стоит где-то там, — он махнул рукой в сторону Кромки, с какой-то бабой, от которой пахнет дорогими зельями.
Мозги тут же кинулись перебирать тех, кто это мог быть, и в голову приходило только одно имя — Марта. Женщина, от которой пахнет «дорогими зельями».
Я повернулся и начал всматриваться в лес. Деревья, кусты, тени… Ничего. Никого.
— Не увидишь, — сказал Рыхлый. — Далековато. Но мои друзья их чуют.
Значит, Гарт привёл Марту, чтобы показать ей, что Элиас общается с гнилодарцем. Прямо возле поселка, на виду у всех.
Я прикрыл глаза, просчитывая последствия.
Даже если я прогоню этого Рыхлого прямо сейчас — уже поздно. Они наблюдали с самого начала. Со стороны всё выглядело как… деловая встреча или переговоры. Правда, гнилодарец мне ничего не «передал». Впрочем, может этого и не требовалось. Стоп! А зачем это вообще Гарту? Уничтожить мою репутацию? Так она и так сомнительная, и от встречи с гнилодарцем ничего не изменится — за такое меня не выгонят. Нет, дело в чем-то другом…
Я задумался на пару секунд и тут меня осенило. Марта! Гарт знает про мой Дар и, зная амбиции прежнего Элиаса, понимает, что тот не к Хабену пойдет, а захочет вступить в гильдию. В Янтарном или нет — неважно. Он хочет сделать так, чтобы эта дорога для его старого «помощника» была закрыта. Вроде бы мелочь, но здесь такое Одаренному могло сломать «карьеру», и дальше либо идти к Хабену на побегушки, либо оставаться без знаний и возможностей.
Я хмыкнул. Вот только Гарт не знал, что мне в любом случае нельзя соваться ни в какое отделение вообще никакой Гильдии. Камень определения покажет мой истинный Дар, и тогда прибегут совсем другие люди. Иронично, теперь Гарт не стал лезть в драку и просто попытался действовать чужими руками. Поумнел, что-ли. Если судить по памяти Элиаса, все-таки большим мыслителем Гарта не назвать.
— Чего ухмыляешься? — Рыхлый смотрел на меня с любопытством.
— Своим мыслям.
— А-а. — Он кивнул. — Кстати, — добавил он другим тоном, — неплохие отвары. Моему сыну стало легче.
Я замер.
— Твоему сыну? При чем тут я?
— Ну, я про те отвары, которые продаёт Морна, — пояснил Рыхлый. — Спасибо.
Стоп! Откуда он знал, что отвары варил я? Ему Морна сказала? Странно, я думал она осмотрительнее…
Или он следил? Я на секунду застыл — а что если Морна говорила обо мне среди гнилодарцев чтобы «поднять репутацию» среди них? Ведь я ее попросил узнать, кто сможет помочь мне с Грэмом, и кто обладает подобным Даром как у Лиры — может она «засветила» мое имя для этого?
Я молчал, не зная, что ответить. Да и нужно ли? Сын. соврал ли он про сына и про отвары, или просто пытался сейчас меня разговорить? Но для чего?
— У твоего сына… — я решил спросить напрямую, — такой же Дар? Связанный с червями?
Рыхлый покачал головой.
— Вовсе нет, у него хороший Дар — он разговаривает с улитками.
Он посмотрел мне за спину.
— О, у тебя тоже есть одна. — Его глаза блеснули. — Неплохой размер и свечение. Моему сыну бы понравилась. Он любит таких… уникальных — живосветиков.
Живосвет. Он заметил улитку в огороде.
— Значит, ты пришёл не портить мой сад? — уточнил я. — Этого Гарт не «заказывал»?
Рыхлый рассмеялся, а потом добавил:
— Заказывал, но это уже не ко мне — я ведь знал, к кому иду.
— Знал?
— Ага, твои отвары намного лучше, чем те, что добывала раньше Морна. И ведь удивительно, они вроде как простенькие и ни одного травника не допросишься их варить. А если и варят, то качество…отвратительное!
— Откуда ты знаешь, что отвары мои? — спросил я. — Это Морна сказала?
— Нет, но я частенько ошиваюсь около поселка и деревенек, так что многое вижу. Я и мои друзья.
Я вздохнул — да уж, такой вариант мне в голову не приходил.
— И кстати, ты зря переживаешь за свой сад. Я наоборот тебе там разрыхлил почву. Мои черви поработали, чтобы твоим кустикам лучше рослось. Считай это… бесплатной услугой.
Мои брови поползли вверх от удивления. Начиналась встреча совершенно иначе.
— С чего такая доброта, тебя же послал Гарт?
— Я имя не говорил, — ухмыльнулся он, — Так что это твои догадки. А по поводу доброты…думаю, ты можешь быть полезен, и не только Морне.
— Что, другие слишком много берут за варку? — прищурился я. — Другие травники.
Рыхлый хмыкнул.
— Тут и ребенок догадается — да, берут и часто халтурят. Мне это не нравится, но у многих выбор небольшой, либо так…либо никак.
— И ты думаешь, что после того, как ты меня «подставил» у нас получится работать? Думаешь, одного взрыхления почвы достаточно, чтобы это перекрыть?
Рыхлый пожал плечами.
— Получится — хорошо, не получится — что поделать? Такая жизнь. Сильно грустить не будут.
Я смотрел на Рыхлого, вспоминал Морну, Лиру, Грэма и его хворь. Чем мне может быть полезен этот человек? Раз уж мы наладили некое подобие контакта, надо понять чем он может мне помочь.
Я бросил взгляд на червей, которые копошились вокруг его босых и грязных ног.
— А есть у тебя черви, или чем ты там управляешь, которые могут высасывать из человека живу?
Гнилодарец застыл от неожиданности.
— Отсасывающие живу?
— Ага.
— А тебе зачем?
— Нужно. — уклончиво ответил я.
— «Нужно» — это не ответ.
Я помедлил. Можно было соврать, но… зачем? Если он и так уже знает про отвары, про меня, да еще и выдал Гарта…
— Мой дед болен, — сказал я. — Чёрная хворь. Я ищу способы лечения. Живососы помогают, но они есть только у дочери Морны, и их мало. Если бы существовали черви с похожими свойствами…
Рыхлый задумался. Его лицо стало серьёзным впервые за весь разговор.
— Грэм? Лютый? — уточнил он.
Я кивнул.
— Я мог бы заплатить. Не сразу, но… — я сделал паузу. — А ещё я мог бы помочь с лечением твоего сына. Ты сказал, мои отвары помогли ему. Я могу сделать больше — намного больше. Но мне нужно время.
Рыхлый долго смотрел на меня. Черви вокруг его ног замерли, словно тоже ждали решения.
— Знаешь…может и есть кое-что, — наконец сказал он. — Не совсем черви, но… близко. Нужно поискать, подумать.
Он протянул мне руку.
Я посмотрел на его ладонь — грязную, с въевшейся под ногти землёй, на клеймо на запястье, на копошащихся у его ног личинок… и подумал о том, что мой путь в любом случае не с Мартой и гильдией алхимиков. Мой путь с теми, кто может помочь деду, у кого есть способности, которыми не обладают «уважаемые» члены гильдий. Чем они помогли Грэму? — Ничем. Только продавали дорогие зелья, которые были неэффективны. Просто выкачка денег из больного старика, как и в случае с дочерью Трана.
Я пожал гнилодарцу руку.
Кожа под пальцами снова показалась скользкой, но в этот раз я не пытался давить.
— А тот засранец, — Рыхлый ухмыльнулся, — даже побрезговал руку пожать, швырнул деньги как собаке. Ну да я не гордый — деньги мне нужны.
Он вдруг начал копаться второй рукой в складках одежды и вытащил какой-то странный…корешок?
— Подарок. Неплохо помогает травникам в выращивании растений. Полезный в общем он. Думаю разберешься.
В мою ладонь упало странное существо, оно чуть шевелилось, а размером было с мизинец, с тонкими отростками по бокам. Похоже на… живой корень? Или очень странного червя?
Он сделал шаг назад.
— Ладно, пора мне. А то какие-то стражники с вышки на меня пялятся — не люблю такое. Как будто я чем-то от них отличаюсь.
Рыхлый двинулся прочь, и земля за ним буквально ожила. Черви, личинки, какие-то многоножки — все они ползли следом, ныряя в почву и снова появляясь на поверхности, словно маленькая армия провожала своего командира.
Я смотрел ему вслед пока он не исчез в Кромке.
После перевел взгляд на существо в руке. Итак…что же ты такое?
Анализ.
 [Корнечервь 
 Тип:         Растение-симбионт      
 Основные свойства:         Очищает почву от токсинов, паразитов и загрязнений. Питается органическими отходами и вредными веществами. Продукты жизнедеятельности обогащают землю полезными микроэлементами.      
Размножается делением.
 Текущее состояние:         Здоров, активен.]      
По спине пробежал холодок. Но не от растения, а от осознания того, что Рыхлый мог догадаться о моей симбиотической природе. Система показывала растение-симбионт. Или не мог догадаться? Думаю, в Зеленом Море существует достаточно полезных растений-симбионтов, для использования которых вовсе не нужно быть Симбионтом. Я задумался и всё же пришел к выводу, что он не мог этого знать. Но те его слова про растения, и запах, который он от меня ощущает указывали на какие-то, подозрения,. Мог ли это быть «подарок» без какого-либо двойного смысла? В знак того, что он хочет со мной сотрудничать? Да уж, странный повод, вернее возможность для знакомства он выбрал.
Или все-таки это нечто большее чем просто брошенная фраза про запах растения, который от меня исходит. Непонятно. Одно хорошо, что он меня уже, знал, и использовал мои отвары. Без этого, встреча могла пройти немного иначе.
Седой тем временем спикировал мне на плечо и уставился в ладонь.
— Пи!
— Это не еда, и не враг, Седой. — ответил я, — Это….полезное существо.
Я еще раз посмотрел на существо в ладони и прикоснулся к нему Даром. Это, конечно, не Виа, и боевой пользы от него не будет, но в саду его помощь не помешает.

Гарт шёл вдоль Кромки, стараясь держаться в тени деревьев. Рядом, чуть отставая, шла Марта её шаги были тише, чем он ожидал от алхимика, привыкшего к лаборатории, а не к лесу.
— И что же ты хочешь мне показать? — её голос звучал устало. — Надеюсь, это стоит моего времени.
— Стоит, — заверил Гарт. — Я бы не стал беспокоить такую уважаемую женщину по пустякам.
Марта чуть приподняла бровь, но промолчала, лесть она принимала как должное.
Они обошли посёлок с дальней стороны, двигаясь параллельно границе Кромки. Гарт выбрал маршрут заранее: отсюда был хороший обзор на дом Грэма, но их самих было не видно из-за кустарника и деревьев.
— Вот здесь, — он остановился, указывая на просвет между ветвями. — Нужно немного подождать.
Марта скрестила руки на груди.
— Жду.
Несколько минут они стояли в тишине. Гарт видел, как Элиас копается в огороде: приседает возле грядок, что-то трогает, переходит к следующему растению. Даже отсюда было заметно, насколько разрослись его посадки за последние дни.
Неестественно разрослись, — подумал Гарт с мрачным удовлетворением, понимая, что это не ускользнет от внимания Марты.
А потом появился Рыхлый и молодой охотник ухмыльнулся — не подвел. И ждать не пришлось.
Даже на расстоянии его было сложно с кем-то спутать: босой, в рваной одежде… да еще и эти копошащиеся черви, он словно специально выставлял на показ свой гнилой дар.
— Вот, — Гарт указал на приближающуюся фигуру.
Марта прищурилась.
— И кто это? — спросила она, хотя Гарт был готов поклясться, что она должна прекрасно знать Рыхлого. Уже если он его знает, то она и подавно.
— Гнилодарец. Рыхлый.
Они наблюдали, как Рыхлый подошёл к ограде, как Элиас вышел к калитке и они начали разговаривать. Отсюда услышать что-либо было невозможно, но зато можно было рассмотреть и Элиаса, и Рыхлого.
Элиас схватил гнилодарца за руку.
Отлично, — Гарт едва сдержал улыбку. — Ещё лучше!
— Это гнилодарец из деревни. — пояснил Гарт, когда так удачно Элиас схватил мужчину, — Он приходит к дому Элиаса регулярно. И иногда уходит с бутылочками. И приносит ему разное.
Марта повернулась к нему.
— Откуда ты знаешь?
— Потому что я следил.
— За Элиасом?
— Да.
— Почему?
Гарт замялся. Врать Марте было рискованно — она умела читать людей. Поэтому он решил сказать как есть.
— У нас с ним… свои трения, — признал он. — Но дело не в этом — у Элиаса дар травника, и мне показалось, что вам, как члену гильдии, будет интересно знать, что происходит…вот тут.
Марта снова повернулась к дому Грэма. Элиас и Рыхлый всё ещё разговаривали, теперь более расслабленно, если судить по позам.
— У него точно Дар? — её голос был ровным, но Гарт уловил нотку интереса.
— Точно. Отвары варит не Грэм — Элиас. И посмотрите на его огород.
Марта посмотрела.
— Действительно… необычно.
— Слишком необычно, — Гарт понизил голос. — Вы же знаете, что некоторые покупают у гнилодарцев «специальную» почву — ту, что обработана их… существами. Это запрещено.
Марта кивнула, не отрывая взгляда от дома.
Рыхлый как раз облокотился на забор, совсем как старый знакомый, а потом и вовсе отдал что-то Элиасу положив в руку.
— Ещё он постоянно закупает бутылочки для зелий на рынке, — добавил Гарт. — Много и регулярно. Видимо он продает их не только этому гнилодарцу. Это все довольно странно.
Марта молчала, обдумывая сказанное.
Наконец, Рыхлый ушёл.
— Это очень хорошо, что ты мне это показал, — медленно произнесла Марта, следя за гнилодарцем, — Но дальше не лезь — я разберусь сама.
— Конечно, — Гарт склонил голову. — Я только хотел…
— Я поняла, чего ты хотел, но это не твое дело. Понял?
Гарт кивнул. Она развернулась и пошла обратно к посёлку. Гарт смотрел ей вслед, прикидывая, сработало ли. Даже если у Элиаса и не будет крупных проблем, теперь он в чёрном списке гильдии. Марта не из тех, кто прощает «самодеятельность» на своей территории. Вот только он не увидел никаких эмоций, не услышал вообще ничего. Марта просто приняла его информацию к сведению и все.
Но этого ему было мало. Гарт снова посмотрел на дом Грэма, на разросшийся сад и грядки, пышущие неестественной зеленью. На Элиаса, который расслабленно и ходил по нему, словно это не у него проблемы, и это заставило вспыхнуть внутри Гарта злость. Ладно, пусть Марта не сказала, — подумал он, — Но в гильдию и возможно даже в другие отделений в остальных поселках путь ему закрыт, но вот долги…похоже у него есть шансы их выплатить, благодаря своему вареву.
Вот если…если уничтожить сад…
Без растений нет отваров, а без отваров нет денег. Без денег нет никакого лечения для Грэма, а есть долги, за которые Джарл отберет дом. И Элиасу придется…уйти.



Глава 3

Когда я прикоснулся к корнечервю Даром, то сразу почувствовал разницу между ним и Виа.
С лианой всё было по-другому (в первую нашу встречу): там была борьба, противостояние воль, необходимость подавить её хищные инстинкты и…не сдохнуть. Здесь же меня словно приглашали. Корнечервь не сопротивлялся, не пытался отгородиться — наоборот, тянулся навстречу, готовый принять связь, словно был создан для этого. И это было странное ощущение, когда тебе не нужно «ломать» чью-то волю.
Я осторожно коснулся сознания корнечервя (если это, конечно, вообще можно было назвать сознанием — скорее, это был набор простейших импульсов и желаний).
 [Установлена симбиотическая связь:         Корнечервь      
 Уровень взаимодействия:         12%]      
Я моргнул от неожиданности. Двенадцать процентов? Сразу? С Виа я начинал с нуля и каждый процент давался болью и усилием.
А здесь…здесь всё иначе.
Я осторожно влил крохотную каплю живы через установившийся контакт, чтобы проверить как он отреагирует. Через секунду корнечервь буквально запел от удовольствия, когда понял, что ему дали живы. Не в буквальном смысле, конечно, скорее это напоминало какое-то трепетание и дребезжание, но «запел» было как-то поэтичнее что-ли. И в тот же миг я отчетливо ощутил волну благодарности и… голода. Живу он получил, теперь нужно было получить еду. Пока что не высвечивался в описании системы никакой потенциал эволюции для этого существа. Может, корвечервь и не обладает такой «возможностью» и это предел его развития, а Виа… Виа просто такая уникальная. Но в любом случае, держать его в руке было больше нельзя. Корнечервь хотел в почву. Хотел копать, искать и очищать. Это было его предназначением и смыслом существования, поэтому он рвался к в землю. Думаю, что для Рыхлого найти подобное существо, да и не одно, вообще не проблема, с его то вездесущими червями.
— Ладно, ладно, — пробормотал я. — Понял, сейчас выпустим тебя на свободу.
Седой внимательно следил за моими манипуляциями.
Я прошел к дальнему углу сада — туда, где почва была особенно истощенной. Раз уж написано, что существо очищает и обогащает почву, то начнем с места, где это особенно необходимо. Седой следовал за мной, довольно ловко передвигаясь по забору следом. Пару раз его лапы соскальзывали, но он удерживался наверху.
Я присел и опустил корнечервя на землю.
— Ладно, приятель, показывай, на что ты способен.
Корнечервь тут же зарылся в почву с невероятной скоростью, как-то странно вибрируя всем телом. Земля перед ним вспучилась, расступилась и существо исчезло, оставив после себя лишь небольшую ямку.
Любопытное, конечно, существо. Думаю, за пару дней пойму его лучше, благо наша связь это позволяла.
Я прикрыл глаза и потянулся к нему через связь. Хотел почувствовать, как ему в земле. Связь, увы, пока была слабой, в разы слабее чем с Виа, и походила на тоненькую, едва ощутимую ниточку. Но, тем не менее, это была устойчивая связь, через которую я ощущал нечто, что в человеческом понимании можно было охарактеризовать как счастье. Да, существо наконец-то находилось в родной среде и было счастливо.
Ладно, а смогу ли я проследить где и как оно передвигается под землей? Это оказалось непросто, но кое-что я все-таки улавливал.
Корнечервь двигался быстро, прокладывая туннели в почве. Он что-то искал. Вредителей? Органические отходы? Я не был уверен, но чувствовал его целеустремленность — он точно знал, куда держит путь.
А потом он нашёл то, что искал.
Через связь прошла волна торжества, за которой последовало поедание. Корнечервь атаковал что-то в земле — личинку или корни сорняка — с яростью голодного хищника.
Забавная тварь.
Хмыкнув, я выпрямился и задумался. Один корнечервь — это хорошо, но если бы их было больше… Система сказала, что он размножается делением. Вопрос — как часто? При достижении определенного размера? При накоплении достаточного количества живы? Если я буду его регулярно подкармливать, то точно узнаю.
Впрочем, это я и так узнаю в процессе, так что эти мысли можно отложить. Сначала нужно разобраться с более насущными проблемами.
Я отряхнул руки от земли и вернулся к калитке и посмотрел на Кромку — туда, откуда по словам Рыхлого за мной следили Гарт и Марта. Говорил ли он правду? Может да, а может и нет. Но с другой стороны, зачем ему врать? Этим он ничего для себя не выиграл, а вот зная Гарта в такой исход и такой поступок верилось очень легко.
Дурость Гарта портит мне жизнь, — подумал я с раздражением. — Вот казалось бы, что сложного оставить Элиаса в покое? Но нет, их связывало слишком многое: Эйра, испорченная репутация Элиаса, старые обиды, совместные дела, и положение старшего и младшего… Для Гарта это был, похоже, вопрос принципа. Он хотел показать Элиасу его место, и не дать ему развиваться самостоятельно. Он не мог просто отступить, даже когда это было бы разумнее всего.
Я вспомнил слова Рыхлого о том, что тот паренёк-охотник заплатил ему, чтобы испортить мой сад. Раз Гарт просил Рыхлого это сделать, значит, он и дальше будет пытаться. И судя по тому, что сам он сюда больше даже не подходит, делать он это будет чужими руками. Интересно, он боится Грэма? Или просто не хочет, чтобы кто-либо видел его рядом со мной и с домом?
Ладно, с Гартом понятно, но Марта. Что она может мне сделать? Чем насолить?
Первое и очевидное — это закрыть доступ в гильдию, как и предупреждал Хабен. Но для меня это вообще не проблема — я и так туда не собирался соваться. Камень определения выдаст мой Дар, и тогда приедут совсем другие люди, из Надзора. И тогда мне мало не покажется. Второе, что она могла мне сделать — это закрыть доступ к местным алхимикам. Запретить им продавать мне ингредиенты. Для кого-то это было бы смертельно, но не для нас с Грэмом — у нас есть Морна, есть Кромка, а теперь ещё похоже, есть и гнилодарцы. Запретить им покупать мои ингредиенты? Я и не собирался продавать их напрямую, я собирался делать это через Трана, а для него подобных запретов просто нет. А еще, если верить последним воспоминаниям Элиаса, лучшее место для таких сделок — стоянка торговцев за пределами посёлка, а не местные алхимики. Да, там на стоянке свои правила, но и влияние гильдии не так сильно и там готовы давать хорошую цену.
Да и с другой стороны, помня отказ Марты, когда я бегал и пытался найти противоядие для Грэма, обращаться к ней вообще больше не хотелось. Даже Хабен показал себя лучше в той ситуации.
Собственно, это всё, что она может сделать, а по сути это никак на меня не влияет и не мешает. По словам того же Хабена, пока я продаю такие «невинные» отвары, ко мне не прикопаешься.
После этого мысли вернулись к Гарту — вот кто может натворить дел. Если он психанет и все-таки ломанется, то легко уничтожит растения в саду пока нас нет дома, — на это много времени не потребуется, — и это, конечно, будет не смертельно, но очень неприятно. А вот чего нельзя допустить — это уничтожения ценных растений: солнечной ромашки, лунника, лунной слезы, лунной фиалки и женьшеня. Вот их заменить нечем, и они — моя надежда и возможность разом добыть много денег для выплаты долга. Причем реальная возможность, значит, нужно отнести их Трану на хранение — это единственный человек в поселке, которому я могу доверять сейчас. Несмотря на их с Грэмом натянутые отношения.
Я вздохнул и подошел к солнечным ромашкам, проверить их состояние. Они были близки к нужному моменту и сияли. И не просто светились, а именно сияли, будто маленькие солнца, укоренившиеся в земле. Лепестки переливались всеми оттенками желтого, а внутренние прожилки стеблей напоминали крошечные золотые нити. Жужжальщики, кстати, кружили вокруг них особенно активно. Ну еще бы — ромашки были самыми ценными растениями в моем саду. Я даже залюбовался. Маленькие жуки с радужными крыльями перелетали с цветка на цветок, и… я присмотрелся внимательнее.
С них что-то сыпалось. Я еще на поляне жужжальщиков замечал эту «пыльцу», но сейчас присмотрелся получше. Эта «пыльца» оседала на лепестках, листьях и на земле вокруг растений. И там, где она касалась ромашек, свечение цветка становилось еще ярче.
Любопытно. Похоже сегодня придется использовать Анализ совсем не на те вещи, на которые планировал. Я осторожно подставил ладонь под одного из летающих жуков. Хотел он этого или нет, но несколько частичек упали на мою кожу — крохотные, почти невесомые золотисто-зеленые крупинки.
Анализ.
 [Анализ субстанции:         Пыльца Жужжальщика      
 Тип:         Органическое соединение с высоким содержанием живы      
 Состав:         Концентрированные микроэлементы, переработанные из нектара магических растений. Содержит следы живы в легкоусвояемой форме.      
Свойства: Усиливает поглощение живы из окружающей среды. Усиливает поглощение питательных веществ из почвы. Стимулирует выработку собственной живы у растений с магическим потенциалом. Стимулирует цветение и плодоношение
 Применение:         Естественное удобрение для магических культур. При точечном использовании может значительно ускорить развитие отдельных растений.      
 Примечание:         Эффективность зависит от количества и регулярности применения.]      
Вот оно что! А я-то думал, как именно это работает? Выходит, их пыльца была этаким «супер удобрением», идеально подходящим для любых магических растений.
— Не зря мы вас ловили, толстячки, — взглянул я на жужжальщиков. В идеале надо бы придумать какой-то способ сбора этой «субстанции», но это потом.
Я влил немного живы в ромашки, чувствуя, как они жадно впитывают энергию. Цветы благодарно засияли ещё ярче, а жужжальщики, словно почувствовав это, закружились активнее. Учитывая как активно они «светились» с момента появления жужжальщиков, похоже, это еще ускорило наступление их полного «расцвета», так что завтра-послезавтра Тран уже сможет их выставить на продажу.
Я снова посмотрел на Кромку.
— Пи?
Седой сидел на заборе, склонив голову набок.
— Пи-пи, — передразнил я его, — Молодец, защитник. Змею завалил, и чуть не кинулся на гнилодарца. Только не надо быть таким агрессивным.
— Пи?
— Да, видишь, оказалось не такой он и плохой человек.
Ладно, нужно подождать Грэма и рассказать ему обо всем.

Грэм вернулся через час, рядом с ним семенил, смешно переваливаясь, Шлепа.
Я ждал его у калитки. Успел пройтись по всем растениям и еще раз подкормить корнечервя.
— Ну как? — спросил я Грэма, который устало прошелся до дома и уселся на ступеньки.
— Неплохо…стало полегче. А у тебя тут что было?
— Гости были. — ответил я.
— Гости? — удивленно вскинул брови Грэм.
— Да, не поверишь, гнилодарец.
Старик аж застыл с открытым ртом.
— Тут, у нашего дома? — уточнил он.
— Именно, — кивнул я, — Назвался Рыхлым, вокруг него еще черви всякие копошатся, личинки…
— Знаю его, — перебил Грэм. — Но какого хрена он забрёл сюда? Он обычно так близко к посёлку не подходит…шляется там, у ближней Кромки.
Я сел рядом с Грэмом.
— Потому что его нанял Гарт.
— Гарт? — Грэм поднял бровь.
— Да, чтобы подпортить мне репутацию. Пока я с Рыхлым разговаривал, за нами из Кромки наблюдали Гарт и Марта.
Грэм помолчал, переваривая информацию.
— Марта, значит…
— Ага. Рыхлый сам мне об этом рассказал. Ему заплатили, чтобы он постоял у нашего забора, поболтал со мной на виду у всех. Типа мы ведем с ним какие-то темные дела, если я верно понял.
— И ты ему веришь? Рыхлому?
— Знаешь, дед, дело не в том, что я верю Рыхлому, а в том, что я знаю Гарта — и это вполне в его духе. Теперь, когда он знает про мой Дар, он мог посчитать, что неплохой «местью» станет перекрыть мне возможность стать кем-то большим, чем просто алхимиком-самоучкой.
Грэм покачал головой.
— Разумно. Да, он же не знает про твой Дар.
— Именно. — кивнул я. — Вот только на Марту и на ее гильдию мне плевать.
— Тише-тише, Элиас, не говори так. Марта злопамятная женщина, и умеет вставлять палки в колеса, если захочет. Так что с ней лучше не ссориться, особенно тебе, молодому.
— Уже поздно, — фыркнул я, — Если она согласилась прийти и увидела меня с гнилодарцем, то ничем хорошим для меня это не закончится.
— Тоже верно.
— И еще, — продолжил я, — Рыхлый сказал, что знает о моих отварах — тех, что я продаю через Морну. Что они помогли его сыну.
Грэм хмыкнул.
— Гнилодарцы много чего знают, и много чего замечают — с их «Дарами» это не сложно.
Я мысленно подозвал к себе корнечервя, и пусть не сразу, секунд через десять, он отозвался и быстро появился прямо у наших ног.
— Это существо подарил мне Рыхлый.
Грэм осторожно взял корнечервя, которого я мысленно успокоил, и сказал:
— Корнечервь, — определил дед. — Полезная тварь: почву чистит, вредителей жрёт. Только своевольная — может убежать, если найдёт место получше.
Он выпустил существо в землю, и сказал:
— Да, если это «подарок», то Рыхлый настроен серьезно. Гнилодарцы просто так ничего не раздают — для них такой «жест» имеет вес.
Я внимательно слушал, раньше он о таком мне не рассказывал.
— Я его, кстати, спросил кое о чем, — сказал я, — О червях или чем-то подобном, что может высасывать живу, вроде живососов Лиры. И он сказал, что поищет таких.
— А чем расплачиваться собираешься? — Грэм прищурился. — Гнилодарцы даром не работают.
— Помогу его сыну. У того какой-то Дар — разговаривает с улитками. Рыхлый сказал, что мои отвары неплохо помогают и я думаю, что довольно скоро смогу сделать больше.
Грэм хмыкнул.
— Ты переоцениваешь свои навыки.
— Мои навыки быстро растут, как и знания, — возразил я, — Нужно только научиться их правильно применять.
Дед смотрел на меня долгим взглядом, а потом покачал головой.
— Ладно, посмотрим.
Секунд пять мы молчали, и наступил моя очередь спрашивать:
— Что там в Кромке? Нашли что-нибудь? Ну, охотники?
Грэм потёр подбородок.
— Я поговорил в парочкой…кхм….знакомых. Охотники прочесали ближнюю часть Кромки и, похоже, убили парочку питомцев Шипящего, мелких змей. Но самого его не нашли.
— Больше ничего? — уточнил я. Пара мертвых змей не тот результат, которого бы хотелось.
— Говорят, правда, что Джарл взял след и ушёл в глубины.
Я напрягся.
— В глубины? Один?
— Не один, конечно — с ним ещё двое из его отряда. Но… — Грэм пожал плечами. — Джарл такой всегда был, упертый. Если учуял добычу ни за что не остановится, чего бы это ему ни стоило.
Мысль пришла сама собой.
— А не могло ли это быть целью? — неожиданно спросил я.
— В смысле?
— Ну, вспомни как всё было: Шипящий специально показался у Морны, он ведь видел нас, мог и не показываться. И он хорошо знает тебя, знает, что ты обязательно расскажешь о Гиблом, которого встретил, и начнется охота. А дальше достаточно дать Джарлу след — и он сам кинется в глубины.
Грэм молча слушал.
— А там его ждут другие Гиблые, в глубинах. — закончил я. — Засада.
Дед задумался.
— Ты придумываешь слишком сложное. Джарл силён, очень силён — только дурак станет его провоцировать.
— Но ты сам говорил, что Шипящий — мастер засад и ловушек…
— Говорил. — Грэм вздохнул. — Но одно дело ставить ловушки на обычных охотников, и совсем другое — пытаться поймать того, кто прошёл все ступени закалки и способен голыми руками разорвать костолома.
Я промолчал. Может, дед прав и я действительно придумываю?..
Но червячок сомнения остался.
— Ладно, что-то разболтались мы с тобой — давай свои грибы.
Я поднялся и пошел готовить грибную выжимку. На это ушло минут десять, и у меня в руках была плошка с порцией вонючей жижи. Грэм взял из моих рук плошку, и с видимым отвращением опрокинул в рот, проглотил и стал ждать.
Процесс прошел как и в прошлый раз. Через полчаса или чуть больше Грэма начал кашлять и из него с большим трудом вышел крошечный сгусток почерневшей слизи, сразу улетевший в огонь И как и прошлый раз, после этого его долго трясло и на него накатила слабость. Но и тут он заставил меня быстро уничтожить эту дрянь.
— Тяжело, — выдавил он, выйдя наружу из дома и садясь на землю. — Дрянь… не хочет уходить.
Я посмотрел на Грэма. Да, такие «процедуры» давались ему тяжело. Видимо, метод был слишком «прямолинейным» — нужно придумать способ облегчить это «отхаркивание». Что-то, что поможет телу быстрее выводить хворь. Может, специальный отвар? Или какая-то трава с отхаркивающими свойствами? Вроде бы и нужно проанализировать эту «слизь», но страшно — в прошлый раз я использовал плотную кожаную перчатку. Но возникла другая проблема: Грэм, в своей предосторожности, сразу садился перед горящим очагом и «схаркивал» хворь туда. У меня просто не было возможности для проведения Анализа. А это было необходимо. Возможность провести его была только в первый раз, но тогда я об этом даже не думал.
— Давай пока посмотрю твою спину, уже должна была пройти. — Грэм поднялся, морщась от боли.
Я снял рубаху и повернулся. Грэм осмотрел кожу и потрогал ее в разных местах, убеждаясь, что везде всё в порядке.
— Закалка прошла хорошо, — констатировал он. — Покраснение почти сошло. Сейчас намажу мазью, чтобы снять остаточное воспаление.
Я кивнул. Да, уже сегодня утром я не ощущал никакой боли, скорее просто зуд. Через минуту старик начал покрывать мою спину созданной мной же мазью. Приятно что-то сделать и осознавать, что оно работает, причем хорошо.
— Спасибо. — поблагодарил я его.
— Не за что.
— Сегодня нужно будет продолжить, — сказал я, — Раз уж со спиной закончили, пришла очередь груди.
— Да, пора. — подтвердил Грэм, — А сейчас неплохо бы что-нибудь поесть.
Мой живот и сам недовольно пробурчал, намекая, что и он не откажется от порции пищи.

После еды (простой похлебки с корнеплодами), я решил заняться Седым, а точнее, его дрессировкой.
Мурлык сидел на столе, облизывая плошку с медом, который я ему выделил — пожинал плоды вчерашней победы. Его янтарные глаза следили за каждым моим движением.
— Седой.
— Пи?
— Нам нужно поговорить о командах.
— Пи-пи?
— Да, я понимаю, что ты умный. Но иногда в важный момент ты можешь не понять, что я хочу. Поэтому давай договоримся о простых сигналах.
Седой склонил голову набок, явно заинтригованный.
Несмотря на то, что Седой интуитивно понимал многое, чувствовал мои эмоции, улавливал намерения, я понимал, что в критический момент этого может не хватить. Если мне нужно будет, чтобы он сделал что-то конкретное и немедленно, одних чувств будет мало. Нужна четкая команда и ее выполнение. Все-таки только так можно «работать» в паре. С Виа такой проблемы нет, она подчиняется моим командам, но Седой…он своевольное существо — получится ли вообще заставить его слушаться команд?
Ладно, начнем с малого.
Первой командой было «Ко мне»: я отходил на несколько шагов, хлопал себя по плечу и говорил:
— Седой, ко мне!
Первые несколько раз он просто смотрел на меня с недоумением. Потом сообразил и спланировал, садясь на плечо. Ну вот, уже лучше.
Повторили десяток раз, пока он не начал реагировать мгновенно.
Второй командой было «В корзину». Я ставил корзину на землю и показывал на неё:
— Седой, в корзину!
Он смотрел на меня. На корзину. Снова на меня.
Да уж…может, я переоценил его интеллект? Или всё дело в мотивации? Зачем ему лезть в корзину, если там ничего нет.
— В корзину, — повторил я и осторожно взял его, опуская внутрь, как бы показывая ему, что нужно делать.
Седой тут же попытался выпрыгнуть.
Я вздохнул.
— Ладно, похоже, придется действовать с поощрениями.
При слове поощрения его глаза как-то по особому загорелись.
В общем, закреплять команду «в корзину» пришлось медом (за удачные выполнения команды).
Пришлось повторить раз сорок, прежде чем он понял. Но когда понял, то начал выполнять команду с удовольствием. Вот только возникла проблема: теперь он выполнял команду и ждал, когда ему дадут меда. И таким огромным янтарным глазам сложно отказать, так что запасы меда таяли.
Третьей командой было «Стоп» и это оказалось сложнее всего: Седой не понимал, почему он должен замереть, когда ему хочется двигаться.
Я использовал жест — поднятую ладонь.
— Стоп!
Седой игнорировал команду и продолжал бежать к корзине.
Я перехватывал его, возвращал на место и повторял снова.
И снова.
И снова.
После дюжины повторений он наконец замер, услышав команду, и недовольно пикнул.
Ещё полчаса тренировок и он уже более-менее стабильно выполнял все три команды. Не идеально, конечно, но достаточно, чтобы я мог на него положиться. Наверное…жизнь покажет. Но это и был только первая, тестовая тренировка.
Вообще, Седой был определенно способным учеником, даже более способным, чем я от него ожидал. Все-таки у мурлык достаточно гибкий ум, так воровать и не попадатся людям, нужно проявлять смекалку.
— Умная тварь, — признал Грэм, глядя на наши тренировки. — Как для мурлыка.
— Глупый так долго бы не прожил, — заметил я.
Ползающая возле Грэма улитка напомнила о том, что запасы мха подошли к концу.
— Дед, я за мхом — и этой прожорливой твари надо, и мне на отвары.
— Хорошо, давай, — кивнул мне Грэм.
Ну а я быстро подхватил корзину, кинжал и пошел к реке. Корней железного дерева я в прошлый раз накопал более, чем достаточно, так что мне не хватало только мха. Через пару часов предстоит поход к Морне, и не хотелось идти с пустыми руками.
Большого труда стоило убедить Седого, что ему не нужно идти со мной. Мне не хотелось, чтобы этого маленького ворюгу видели люди из поселка — еще подумают, что я натаскиваю его на воровство. Поход к речке был привычным и занял совсем немного времени, хотя, видимо, мне придется искать места с лунным мхом ниже по течению, потому что дюжину камней я нещадно «ободрал», а новый мох там еще не вырос.
Вернувшись домой, я быстро разложил его и дал большой кусок улитке, которая тут же начала его есть.
— Дед, — обратился я к старику, — Я сейчас начну варить отвары для Морны, мы ведь скоро уйдем к ней, и всё это место останется без присмотра… Я думаю нужно перенести солнечную ромашку и всё остальное к Трану, потому что если мяту и траву мы еще можем позволить себе потерять, то от этих растений зависит выплатим ли мы часть долга Джарлу через неделю или нет.
Грэм задумался, а потом, кряхтя, поднялся.
— Да уж…не хотел этого делать, но, похоже, придется.
— Ты о чем? — прищурился я, закончив раскладывать на влажные тряпки мох.
— Придется просить Трана одолжить его волка.
Мои брови поползли вверх.
— Волка?
— Ага, Тран может просто приказать одному из старых волков, — тех, что поумнее, — охранять наш дом, и я бы посмотрел на Гарта, если он сунется в дом, где сидит питомец приручителя.
— И так можно было сделать и раньше? — спросил я.
— Можно было, но мне не хотелось просить ни о чем Трана, а я смотрю на твою мяту, и все-таки даже ее жалко терять. Глянь, какая вымахала! Нет, я не хочу, чтобы хоть один куст пострадал в этом саду. Придется…просить…
Я приоткрыв рот смотрел как Грэм вместе с гусем направляется к Трану. Значит…дом теперь будет охранять волк?
На моем лице растянулась довольная улыбка.



Глава 4

Когда Грэм ушёл к Трану, я собрал необходимые мне ингредиенты для варки и вернулся к котелку. Взглянув на него, испытал какое-то странное чувство: я уже знал каждую царапинку, каждую неровность и выпуклость на нем. Вон там, сбоку, явно когда-то ударили, а слева, похоже, чем-то царапнули…и к этому котелку я привык. В нем я провел за полторы недели столько варок, сколько Грэм, наверное, никогда не варил.
Но увы — для того, чтобы добиться точности в той же температуре или хотя бы в стабильности огня, нужно сделать что-то, какое-то, приспособление где огонь будет ровным и контролируемым. Последние дни было не до этого, но такую проблему нужно решить, и как-то осторожно разузнать что используют для такого местные алхимики — не у всех же из них есть подмастерья с Даром огня, такое может позволить себе только гильдия алхимиков. А качество зелий остальных наверняка более-менее сносное. Хорошо, что компенсировать недостатки условий варки я мог Анализом, чутьем и ощущением «резонанса» ингредиентов. Без этого я бы остановился на нижней планке качества. Ну да ладно, у меня есть преимущества и без них, а из той ситуации, в которую я попал, никаких вариантов выбраться вообще бы не было.
Я вздохнул и начал работу.
Ингредиенты уже были разложены на столе: корни железного дуба, лунный мох, восстанавливающая трава и листья серебряной мяты Всё отмерено и взвешено — оставалось только сварить.
Я разжег огонь под котелком и начал варку.
Странное дело, сегодня руки двигались увереннее, чем обычно. Может, потому что я выспался? Или потому что утренний визит Рыхлого встряхнул меня как следует? Не знаю, но движения были точными, а голова ясной.
Я смотрел, как поднимаются первые пузырьки в котелке, и думал о том, что произошло час назад.
Гнилодарец стоял передо мной со своими червями, личинками и этой жуткой способностью управлять тварями, что могли залезть в уши спящему человеку. А я? Я просто смотрел на него. И даже когда понял, что он не представляет угрозы легче не стало — у меня не было никакой силы, чтобы дать достойный отпор. Да, я в теле юноши, а это опытный Одаренный, пусть и с гнилым Даром, но это не отменяло того факта, что я почувствовал себя уязвимым. Рядом не было Виа, не было Грэма, которые могли бы помочь — только я сам. И вот это ощущение мне не понравилось.
Я на автомате добавлял один за другим ингредиенты, и пока всё шло хорошо.
А ведь Рыхлый сказал кое-что интересное про своих тварей, что они могут залезть в уши, в рот… и уже там «сделать своё дело» — это скорее всего значило, что среди его «друзей» достаточно ядовитых, как и у Лиры.
Эти «гнилодарцы», на самом деле обладают серьезными преимуществами, их способности теперь мне казались наоборот еще более интересными, чем все те, что были у одаренных в поселке. Рыхлый со своими червями способен перерыть любую почву, отравить ее, добраться до источника воды и его тоже отравить, а еще он может найти что угодно под землей. И при этом его «питомцы» легко способны убить спящего человека, не оставив следов. Та же Лира с её насекомыми практически невидимая разведчица и убийца, если задуматься. Даже тот мальчик, сын Рыхлого, который разговаривает с улитками — кто знает, на что он будет способен, когда вырастет?..
Да, я думал об этом раньше, но сейчас я сравнивал обычных одаренных и гнилодарецев. Один Рыхлый ночью может наделать больше делов, чем дюжина Охотников, если правильно применит свои способности. С Лирой та же история. И ведь ее Дар будет еще расти и крепнуть, если ей помочь и не дать духовному корню растрескаться.
В лесу, где опасность подстерегает на каждом шагу, такие способности могут оказаться куда полезнее, чем грубая сила охотника. А тело Рыхлого скорее всего может выдерживать удары лесных животных, если он моего усиления не почувствовал.
— Пи-пи?
Я поднял глаза. Седой сидел на краю стола и внимательно следил за моими манипуляциями. Его янтарные глаза не отрывались от котла.
— Что, интересно? — буркнул я.
— Пи.
— Не мешай. А то и тебя брошу.
— ПИ! — возмутился Седой.
— Да пошутил я, пошутил.
Мурлык склонил голову набок, и его глаза продолжали следить за каждым моим движением с каким-то научным интересом. Или это он выбирал что украсть, когда я отвернусь?
Я потянулся к своему духовному корню и направил тонкую струйку энергии в варево. Отвар откликнулся почти мгновенно и его поверхность подернулась легкой золотистой рябью. Правда, всего лишь на мгновение, потом вернулся обычный цвет.
 Оценка. 
 [Качество: Хорошее (71%)] 
Неплохо. Скачка в качестве я в принципе и так не ожидал, для этого нужно сидеть и экспериментировать, и этим я, возможно, займусь на днях, но не сегодня. Я разлил отвар по бутылочкам и сразу же начал готовить следующую порцию.
— Пи-пи-пи!
— Седой, я же сказал — не мешай!
Мурлык обиженно отвернулся, но через секунду снова уставился на котёл.
Я продолжал работать.
Вторая партия отваров в шесть бутылочек была готова через двадцать минут. Качество держалось стабильно на уровне семидесяти-семидесяти двух процентов. Неплохо. Еще недавно я бы прыгал от радости, получив такой результат, а сейчас это было… нормой. И кроме того, это было «заниженное» качество — я всё же увеличил количество отвара, чтобы за одну варку заполнять шесть бутылочек минимум, и это сказалось на качестве. Я потерял от двух до трех процентов, но решил, что это не критично. За качество в восемьдесят процентов (если я даже его достигну) намного больше мне уже никто не заплатит. Текущее качество и так более чем достаточно для успешной торговли. Единственная причина стремиться повышать качество — это для личного использования и для поддержки здоровья Грэма.
Пока руки работали над следующей партией отвара, голова продолжала думать всё о том же Рыхлом.
Охотники в этом мире сталкиваются с ядами постоянно. Растения, насекомые, магические твари — всё здесь норовит отравить, парализовать или заразить какой-нибудь дрянью. Логично предположить, что существует какой-то способ защиты. Закалка кожи — это хорошо, но что толку от прочной кожи, если яд попадет через царапину или укус? И всё, путь Охотника на этом и закончится. Нужно спросить Грэма — должна существовать какая-то закалка против ядов или что-то подобное. И ещё про тренировки.
Я вспомнил как стоял перед Рыхлым, понимая, что ничего не могу ему сделать. Да, я стал сильнее физически, освоил усиление тела живой, но этого мало — катастрофически мало! Мне нужны настоящие боевые навыки, а не просто «бей сильнее» или «двигайся быстрее» (хотя и это, конечно, мне нужно), а техники, приемы. Вспоминая, как использовала «крик», наполненный живой Морна, становилось ясно, что есть какие-то навыки и умения, которые применяют охотники — не одним усилением и укреплением они живут. Грэм не говорил об этом видимо потому, что он считал, что пока я толком не освоил укрепление и усиление, об этом рассказывать не имело смысла. Но это с его точки зрения. С моей же это могло меня подтолкнуть к лучшему пониманию того, как владеть живой. Возможно я просто смотрю куда-то не туда.
Пока думал об этом всем, успел сварить третью порцию отвара — восемнадцать бутылочек. Хорошо.
Я только успел разлить партию по бутылочкам, когда услышал голоса у калитки.
Грэм вернулся, и не один.
Рядом с ним шагал Тран, а по бокам от приручителя двигались два волка. Один молодой, поджарый, с блестящей серой шерстью, а второй…
Второй был стар. Это было видно сразу: поседевшая морда, мутноватые глаза и чуть провисшая спина. Шерсть, некогда наверняка густая и лоснящаяся, теперь топорщилась клочками. Движения всё ещё уверенные, но какие-то… осторожные, что-ли.
Но даже в таком состоянии волк оставался грозным: размером он не уступал молодому собрату, а может, даже превосходил, просто из-за провисшей спины это было незаметно. И взгляд… был слишком умным для обычного зверя. Впрочем, такой же взгляд был и у Седого. Ну а рядом как ни в чем не бывало переваливался Шлепа. Его ни капли не смущало соседство двух огромных существ.
— Элиас! — Тран поднял руку в приветствии, когда увидел меня вышедшего из дома.
Похоже приручитель был сегодня в хорошем настроении, или это следствие того, что Грэм пришел с просьбой и это растопило их отношения? — Вижу, сад с прошлого раза ещё прибавил!
Я пошел к ним навстречу, вытирая руки о тряпку — они все были в отваре.
— Ага, приходится поливать их разными отварами. — сразу соврал я, потому что рост был действительно значительный. Но знать Трану, что это достигнуто с помощью Дара, а не отваров не стоило.
Тран прошёл к грядкам и присвистнул:
— Неплохо, неплохо…
А потом его взгляд остановился на жужжальщиках, которые кружили над солнечными ромашками.
— О! Жужжальщики! Я одно время купил их у одного травника себе. Думал, помогут с садом.
— И как? — спросил я, — Помогли?
— Да никак они не помогли. — сплюнул Тран с досадой — Им у меня не понравилось и они улетели. Обидно, конечно, — деньги заплатил немалые. Но я знал на что шел, меня предупредили. Но вашим, похоже, нравится это место.
Я кивнул. Уж от нас они не улетят: где они еще найдут такие «улучшенные» растения, которые каждый день подпитывают таким количеством живы? Да нигде! Так что я уже не беспокоился о том, что они улетят. Ну а если бы они и улетели, мы с Грэмом уже знаем полянку, где можно поймать еще жужжальщиков.
Тран, тем временем, подвел старого волка к Грэму. Зверь обнюхал старика, фыркнул и отступил на шаг.
— Теперь ты, — сказал Тран, поворачиваясь ко мне.
Я замер, когда огромная морда приблизилась к моему лицу. Волк был почти с меня ростом, если считать от лап до макушки. Влажный нос ткнулся мне в грудь, потом в руки и в шею.
Вблизи я мог лучше рассмотреть признаки возраста: седые волоски вокруг глаз, потертые, почти стершиеся клыки в глубине пасти и старые шрамы, пересекающие морду. Один глаз был чуть мутнее другого, и видит он им, скорее всего, хуже.
— Пи-пи-пи!!!
Седой спикировал откуда-то сверху и приземлился мне на плечо. Шерсть на его загривке встала дыбом, а из горла вырвалось что-то среднее между писком и шипением.
Волк оскалился.
Я напрягся, готовый отпрыгнуть, но Тран только хохотнул:
— Ха! Смелое создание! — Он повернулся к волку и произнёс что-то на непонятном языке — короткое, гортанное слово.
Волк послушно поднял морду и обнюхал ощетинившегося Седого. Мурлык пискнул ещё раз (скорее от возмущения, чем от страха), но постепенно успокоился. Волк тоже. Его оскал исчез, сменившись чем-то похожим на равнодушие.
— Готово, — сказал Тран. — Теперь он запомнил ваши запахи и ничего вам не сделает.
— Пока ты не прикажешь. — добавил Грэм.
— Ясное дело.
Он отдал ещё одну команду, и старый волк неторопливо потрусил к калитке. Там он улегся, положив массивную голову на лапы, и уставился на Кромку.
— И этого достаточно? — уточнил Грэм.
— Более чем. Он умный, умнее многих людей, которых я знаю. И территорию охранять умеет лучше любой собаки.
— А чем кормить эту тварь? Не уверен, что у нас будет столько жрачки. — спросил Грэм практично.
— Сегодня он накормлен. А завтра я приду и сам покормлю — у вас нет такой еды.
Грэм кивнул, принимая ответ.
Тран подошёл к солнечным ромашкам и присел на корточки, разглядывая их.
— Это те самые две ромашки, о которых ты говорил?
— Они, — подтвердил я.
Приручитель внимательно осмотрел каждый цветок, потрогал лепестки, понюхал.
— Почти пришли в идеальное состояние. День-два — и можно будет выставлять. Те экземпляры, которые я продавал, были намного хуже и всё равно стоили много. — поделился он мыслями, — Значит, за эти дадут отличную цену.
— Если продать кому надо, — вставил Грэм.
— Забрать их сегодня или завтра? — спросил приручитель.
Я задумался на секунду. С одной стороны, растениям лучше оставаться тут, и не двигаться. С другой… я, конечно, верю, что волк остановит кого-бы то ни было, но…вдруг есть еще способ как-то навредить цветкам, о котором я просто не догадываюсь, а Грэм забыл?
— Лучше сегодня — так безопаснее будет. — решил всё же я.
Грэм молчал, потому что раз цветы выращивал я, то и решение принимать мне (если я правильно понял его логику «молчания»).
Тран поднял бровь:
— Кстати, а кого вы боитесь? Ты так и не сказал, Грэм.
— Есть тут один молодой придурок, — мрачно ответил старик, — который не даёт покоя Элиасу. И он может подумать, что попортить наш сад и растения — это хорошая идея.
— Да, старый знакомый. — добавил я.
— Гарт, что ли? — В голосе Трана прозвучало удивление. — Странно, раньше вы постоянно ходили вместе.
— То время прошло, — коротко сказал я. — У нас теперь разные взгляды на жизнь.
Грэм хмыкнул.
Тран посмотрел на меня, потом на Грэма, но расспрашивать не стал.
Я сходил в дом и вернулся с корзиной, в которую аккуратно составил горшки с пересаженными ромашками. Лунник, лунную слезу и женьшень я решил оставить — они были надёжнее спрятаны, да и ценности их Гарт не понимал.
— Завтра наведаюсь, проверю их, — сказал я, передавая корзину Трану.
— Хорошо. — Он принял её осторожно, как величайшую драгоценность. — За сохранность не беспокойся — это на мне.
Я кивнул.
— Грэм… — протянул он ему руку.
Старик подумал-подумал и пожал ее.
— Надеюсь то, что было — в прошлом? — спросил Тран.
— Иди уже, — махнул рукой Грэм.
Тран улыбнулся и вышел за калитку, погладил своего старого волка, и двинулся вперед. Молодой потрусил следом за ним.
Мы с Грэмом смотрели как Тран уходит по тропинке к посёлку. Старый волк проводил их взглядом и тихо, почти неслышно, заскулил.
Я смотрел на это и понимал: теперь в нашей компании ещё один пенсионер. Старый, потрёпанный жизнью, оставленный охранять чужой дом, пока молодые уходят по своим делам.
Что-то в этом было… знакомое.
— Сварю ещё отваров, — сказал я Грэму. — И тогда сможем выдвинуться к Морне.
Дед кивнул и опустился на ступеньки крыльца. Его взгляд тоже был направлен на волка. Видимо, не одного меня посетила мысль о еще одном старике.
Я вернулся к котелку. Временное решение для лечения Грэма, можно сказать, найдено, осталось попытаться выжать из грибов максимум. Вот только я боялся, что все мои эксперименты с ними приведут к тому, что у них максимальная эффективность будет в сыром виде. Однако пока не попробуешь — не узнаешь.
Работа шла споро. Руки двигались сами, хоть голова была занята совсем другими мыслями.
Сегодня хотелось попробовать создать что-то новое: Я мысленно прокрутил в голове рецепт усиленного восстанавливающего отвара по тому рецепту, который я добыл у смолячка, часть состава совпадала с обычным восстанавливающим отваром, а вот с одним ингредиентом возникали проблемы, поэтому придется что-то выдумывать. Но сравнение этих двух рецептов (обычного отвара и улучшенного) говорило о том, что на базе простых ингредиентов можно создавать улучшенные, заменяя их другими, но с теми же типами свойств, только более мощными. То есть в теории зная рецепт простого отвара или зелья, я могу его улучшить просто заменив компонент на более сильный? Или же это разрушит структуру и даже там придется выбирать из десятка похожих ингредиентов? Надо пробовать, иначе не узнаю.
У меня уже получалось создать кое-что свое даже без знания рецепта, так возможно и тут выйдет. Пора улучшать восстанавливающий отвар для себя и для Грэма. Простые восстанавливающие отвары — это хорошо, это стабильный доход, но для роста и развития навыков нужно пробовать новое. Экспериментировать. Вот только как на это выделить время, если я после ходьбы в лес, тренировок, подпитки всех растений и варки и так выжат как лимон и даже восстановление от живы не спасает?
Я покачал головой. Да будет непросто и для экспериментов мне и понадобится Отвар Ясного Сознания. Да, утром придется расплачиваться головной болью, но зато он даст мне ясность мысли и способность видеть связи, которые обычно ускользают,. Ну и покопаться в воспоминаниях Элиас тоже не помешает, только уже связанных не с Хабеном, а с кое-кем другим.
Иначе так и останусь варить одно и то же до конца жизни.
Партия за партией, бутылочки наполнялись отварами. Успел сварить еще три порции, то есть заполнить восемнадцать бутылочек. Вдобавок к тем, что я уже сварил — это тридцать шесть. Что ж, с этим уже можно идти к Морне.
Я закончил, аккуратно расставил бутылочки в ряд на столе, полюбовался на них и вышел на крыльцо.
Грэм сидел у открытой калитки и что-то негромко говорил волку. Старый зверь лежал у ограды, положив голову на лапы, и слушал. Его уши чуть подрагивали.
— Дед, — окликнул я.
Грэм обернулся:
— Уже?
— Да, тридцать шесть штук. Думаю, хватит на сегодня.
Он кивнул и начал подниматься, но я остановил его жестом.
— Подожди, я поговорить хотел.
Я спустился со ступенек и сел рядом с ним. Посмотрел на Кромку, на древа Живы, возвышающиеся над ней, на волка, который следил за нами умными желтыми глазами, и сказал:
— Сегодня, когда я схватил Рыхлого, то понял, что слишком слаб. Он меня буквально мог убить, если бы захотел. Мне нужно срочно стать сильнее.
— Ну, не всё сразу, — хмыкнул Грэм, — Это хорошо, что ты понимаешь, что слаб, но закалку ты уже проходишь. У тебя осталась одна нога и грудь и кое-какая защита у тебя имеется.
— Я понимаю, и сегодня мы закончим с этими местами, но этого мало.
— А что ты хочешь? — удивился Грэм.
— Другие тренировки — как у охотников: навыки, усиление и прочее.
— Элиас, как ты себе это представляешь? Ты и так до предела напрягаешься — у тебя вся жива уходит на подпитку растений, на варку и тренировки. И ничего из этого нельзя бросать, потому что от варки зависит выплатим ли мы долг Джарлу или останемся без дома. А если ты будешь еще на что-то тратить живу, тебе не хватит на восстановление тела после тренировок. Я и так удивляюсь как у тебя сил хватает.
— То есть проблема только в количестве живы? — уточнил я.
— Да, а ты как думал? Если бы не варка и не тренировки, можно было бы попытаться сосредоточиться на усилении — это один из самых быстрых способов стать сильнее, как и укрепление.
— Ты не прав. — коротко сказал я, решив для себя кое-что.
Грэм поднял бровь:
— В смысле?
— Если жива — это единственная проблема, по которой ты не показываешь мне больше того, что уже показал, то у меня есть способ восполнять её запасы, и довольно быстро.
Грэм повернулся ко мне:
— Говори яснее.
— Я могу… забирать живу у растений — красть, если угодно. — Я выдохнул. — Поэтому если дело стоит только за тратами живы, то я могу восполнять её быстрее, чем ты можешь себе представить.
Старик молчал. Долго.
— И давно ты это умеешь? — наконец спросил он.
Я задумался, считая дни.
— Дней пять уже точно.
Грэм цокнул языком:
— Уж о таком стоило бы сказать.
— А как говорить, — огрызнулся я, — если ты к каждому проявлению моего Дара относишься с подозрением? Да ещё и обещал прибить.
Старик замер.
Я видел, как его лицо изменилось: он вспоминал те слова, которые сказал, когда увидел какой именно у меня тип Дара.
— Я переменил своё мнение, — неожиданно сказал он.
— В смысле?
Грэм нахмурился, глядя куда-то в сторону Кромки.
— Я наблюдал за тобой все эти дни после пробуждения Дара. И пока не заметил ни разу, чтобы ты показывал хоть что-то, намекающее на стремительный рост силы. Я боялся именно этого, — Он повернулся ко мне. — Потому что это приводило к появлению таких, как Валериан — неконтролируемый, взрывной рост, потеря связи с человеческим и превращение всего вокруг в хищный лес. Я же вижу, что даже на то, чтобы изменить и улучшить одно растение у тебя уходит немало времени.
Я молчал.
— После нашего разговора я много думал об этом, — продолжил Грэм.— Вспоминал всё, что слышал о Симбионтах, о том, как они менялись, теряли человечность… И наблюдал за тобой и твоим поведением — это меня волновало больше всего. Будет ли какая-то потеря «человечности»? И я не заметил ничего «странного». Не увидел, чтобы из-за появления этого Дара ты изменился в худшую сторону. Наоборот —.когда ты помог дочери Трана, и потом помог Лире я задумался о том, что возможно дело не только в самом Даре, а и в…
Он замолчал, не закончив мысль, но она была понятна. До него наконец-то дошло, что дело еще и в человеке, носителе этого Дара.
Я не знал, что сказать.Это было… неожиданно. Грэм, который с первого дня относился к моему Дару как к бомбе замедленного действия, теперь говорил, что верит мне?
— Если у тебя действительно есть возможность быстро восполнять живу, — сказал он после паузы, — ты должен её использовать и после этого тратить на тренировки. Увы, ты прав в том, что слаб, а тут еще и ситуация резко изменилась: когда мы начинали тренировки, Хмарь не расширялась и у тебя было время. Тогда еще не появился Шипящий, и ты не начал взаимодействовать с гнилодарцами. А среди них дряни тоже хватает и нужно быть постоянно начеку. То, что Рыхлый тебя не тронул ничего не значит — из этого лишь следует, что ты ему полезен и нужен живым.
Старик вздохнул, с каким-то облегчением, будто сказал наконец все, что думал.
Я кивнул, соглашаясь — он был прав. Опасностей стало больше, но даже с моими невероятными темпами развития, о части которых Грэм не знал, я всё ещё был слишком слаб.
— Спасибо, что веришь мне. — ответил я ему, а потом добавил, — Я действительно контролирую всё, что делаю, и работаю только с мелкими растениями, чтобы не рисковать. Но без ускоренного восстановления живы мне просто невозможно и варить, и подпитывать несколько сотен кустов, и развивать тело. Поэтому я стал использовать такой «метод» заимствования, и пока не вижу в нем ничего плохого.
Грэм молчал наверное с минуту, а потом поднялся:
— Хорошо, я сказал то, что думаю, поэтому когда вернемся, сразу начнём. Но учти: главное — чтобы у тебя был большой запас живы. Подобные тренировки слишком затратны, они основаны на живе и если ее в тебе мало, не стоит их и начинать.
— Я понял.
Мы начали собираться. Я уложил бутылочки в корзину, и на них положил чистую тряпку. Сверху спикировал Седой и довольно устроился прямо поверх тряпки.
— Пи!
— Ты уверен? — спросил я его. — Опять к Морне? А страшно не будет?
— Пи-пи.
— Ладно, твоё дело.
Дополнительно взял кувшин и трубочку. Едкий сок нам сегодня понадобится: как дать Седому, а после провести «сеанс» торговли в присутствии Грэма, так и заготовить сока для того, чтобы ночью продолжить закалку.
Собрался Грэм быстро, взял топор, закрыл на замок дом, протянул мне кинжал и мы вместе вышли за калитку. Сегодня он определенно ходил увереннее.
Шлёпа проводил нас до калитки и застыл, важно расправив крылья. Волк поднял голову, когда мы проходили мимо, и снова опустил её на лапы.
Я обернулся напоследок.
Волк лежал у ограды — старый, но все еще грозный. Гусь расхаживал по двору, патрулируя территорию, тут все по-старому. А где-то под землёй копошился корнечервь, очищая почву.
Странная получилась компания.
Я улыбнулся, представляя, каково будет удивление Гарта (или того, кого он собирается послать), когда у дома обнаружат старого матерого волчару.
Вот это будет встреча.
— Идем, — сказал Грэм. — До Морны ещё топать и топать. По пути расскажешь и покажешь, как именно ты, забираешь, живу. Хочу это видеть.
Я кивнул.
Надеюсь, Грэм действительно сказал то, что думает и…принял мой Дар, начав немного верить в то, что я не превращусь в монстра и полностью контролирую вопрос. Вопрос еще был в другом: насколько я сам доверял Грэму? Я думал, что характер этого старика был мне понятен, но теперь я не был в этом уверен.



Глава 5

Мы вышли за калитку, и я сразу обратил внимание на то, как изменилась походка Грэма.
Нет, он все ещё двигался осторожно, экономя силы, но теперь в его шагах появилась какая-то… уверенность? Да, пожалуй, именно так. Раньше он словно нёс на плечах невидимый груз, который с каждым днём становился всё тяжелее. А сейчас будто часть этого груза сняли. Да собственно так и было, я взял на себя долги, показал, что их возможно выплатить даже в нашем положение, начал лечение и он увидел, что шансы улучшить его состояние есть, пусть и небольшие и это… перестало давить на старика. Надеюсь.
Да и сегодняшняя порция «выжимки» вкупе с посещением Кромки должна была облегчить его состояние. А может, дело еще и в том, что между ним и Траном явно уменьшилось, напряжение после просьбы Грэма,,одолжить,, волка.
Я вздохнул и еще раз взглянул на Грэма. Мне захотелось использовать Анализ, чтобы проверить его состояние, но я сдержался. Сегодня я уже применял его трижды: на Рыхлого, на корнечервя и на пыльцу жужжальщиков. Каждое применение отнимало ментальные силы, и хотя я научился восстанавливаться быстрее, чем раньше, злоупотреблять им не стоило. Два, максимум три применения еще оставались в запасе, и тратить их на то, что можно было просто увидеть глазами, было бы глупо.
— Ты выглядишь бодрее, — заметил я вслух.
Грэм хмыкнул.
— Не каркай. Может, просто выспался хорошо и это временно.
Мы подошли к Кромке и ступили в ее приятную полутень. Солнце уже поднялось достаточно высоко, и его лучи пробивались сквозь некоторые кроны, рисуя на земле причудливые узоры, в которых летала пыль и крошечные насекомые, а иногда сверкали крылья и более крупных особей. Воздух был как всегда напоен запахом прелой листвы и чего-то неуловимого.
Седой высунул нос из корзины и принюхался. Его янтарные глаза заблестели с каким-то предвкушением — еще бы, он же знал, что в лесу есть едкие дубы и мы скорее всего зайдем к ним.
— Пи!
— Знаю, знаю. Скоро твою стайку предателей мы тоже посетим, но на обратном пути.
— ПИ!
— Ага, сейчас дела поважнее.
Грэм хмыкнул, слушая наш диалог.
Через пару десятков шагов в Кромке количество живы начало медленно, но неуклонно повышаться. Однако в какой-то момент оно становилось плюс-минус одинаковым, пока не перейдешь границу с настоящим Зеленым Морем. Я вздохнул, вспоминая тот раз, когда Грэм повел меня пробуждать Дар, что и ускорило распространение черной хвори. Что ж, хорошо, что теперь я не сильно завишу от того, насколько глубоко нахожусь в Зеленом Море, потому что Поглощение дает мне преимущество.
— Ну что, показывать будешь? — спросил Грэм.
— Да, сейчас. Вот здесь, — сказал я, останавливаясь у первого попавшегося куста.
Это была обычная лесная поросль — низкорослый кустарник с тёмно-зелёными листьями и мелкими белыми цветками. Ничего особенного, один из тысяч подобных, что росли в Кромке, и я уже знал, что полезных свойств в ней нет. Хотя…может это просто я не знал, что из нее может вырастить, если буду её «подкармливать»? Наверное, стоит признать, что не бывает бесполезных растений — есть просто те, которые не знаешь как правильно использовать. Анализ ведь тоже не всемогущ — например он не показывает потенциала развития или во что мутирует растение, если я на него буду воздействовать Даром.
Грэм остановился рядом, всё так же держа в руке топор. Сегодня он его не держал за поясом, а не выпускал из рук. Видимо, услышал от Охотников в Кромке что-то, что заставило его быть настороже.
Я присел на корточки, положил ладонь на ветку куста и закрыл глаза, сосредоточившись… Связь установилась почти мгновенно: я ощутил куст, его корни, уходящие в землю, затем стебли, тянущиеся к свету и, наконец, листья, впитывающие солнечные лучи (которых, я это чувствовал, ему не хватало). Ощутил я и живу, которая текла по нему, как кровь по венам. Вот она-то мне и нужна!
Волю растения я даже не почувствовал, сопротивления она мне оказать уже не могла — я наловчился «обходить» волю и более крупных растений. Так что через секунду в меня потек тонкий ручеек живы. Взял чуть больше, чем обычно, чтобы Грэм увидел воочию как это работает.
Несколько секунд — и я остановился, разорвав связь.
— Вот так, — сказал я, поднимаясь. — Смотри, по нему видно что я «отнял» у него живу.
Грэм подошёл ближе и склонился над кустом. Листья, ещё минуту назад упругие и блестящие, теперь слегка поникли. Края некоторых начали желтеть. Не заметить такое было невозможно.
— Хм, — он потрогал один из листьев. — Как будто его не поливали неделю или чем-то заболело.
— Примерно так и есть: я забрал часть его живы — ту энергию, которая поддерживала его жизнедеятельность.
— А если забрать всю? — спрашивал он, похоже, не просто так — проверял, делал ли я уже так.
— Он умрёт — высохнет за несколько минут, как будто его выжгло изнутри. И да, я так делал с сорняками. Но с обычными растениями так не поступаю — не имеет смысла, проще взять у другого еще немного.
Грэм кивнул и выпрямился.
— А последствия? Для тебя, я имею в виду.
Я задумался, подбирая слова.
— Есть. Если забираю слишком много или слишком быстро, духовный корень начинает болеть и ныть, как натруженная мышца — это значит, что я набрал больше, чем он может переварить за раз.
— «Переварить»?
— Да, это чужая жива и корень должен её «обработать» — превратить в ту, которая подходит именно мне. Это занимает время и требует усилий. Если перестараться, то корень устанет.
— Понял. Ну да, логично, — кивнул Грэм, — Жива-то «грязная», а чем она грязнее, тем тяжелее корню.
Старик ещё раз посмотрел на увядающий куст, потом на меня.
— Ладно, с этим разобрались. Пошли дальше.
Мы двинулись вглубь Кромки, и в этот раз решили не идти по краю — мне нужно было поглощать как можно больше живы из растений, и проще это сделать с более крупными кустами и растениями, которые находились чуть глубже. Тропинка здесь была едва заметной. Грэм шёл впереди, уверенно выбирая путь между деревьями, а я следовал за ним, время от времени останавливаясь у очередного куста или пучка травы.
Поглощение. Ещё одно поглощение. И ещё.
Каждый раз я забирал понемногу, не жадничая. Куст дикой смородины, заросли папоротника, молодая берёзка… Жива текла в меня тонкими ручейками, наполняя духовный корень. Стоп! Дикая смородина — вот это нужно пересадить в сад, чтобы это был действительно сад, а не то, что было сейчас!
— Что ты делаешь? — спросил Грэм, увидев как я достаю небольшую лопатку (я ее брал каждый выход в лес).
— Так вот, дикая смородина.
— Так нарви. Или ты хочешь…
— Да, хочу пересадить ее к нам.
— Ну…от не нее пользы только ягоды пожевать, да и они кислые очень.
— Ничего, я возьму, — не согласился я, — Может получится «пробудить» в ней что-то полезное.
— Как знаешь, пожал Грэм плечами и пока я возился с кустом, оглядывался вокруг. Седой снова выбрался из корзины и перепрыгивал с дерева на дерево, наслаждаясь тем, что теперь он снова стал ловким. Да что там, похоже, с такой «откормкой» как у нас, он станет ловчее, чем до травмы. Впрочем, я немного погорячился с оценкой его навыков.
— Пи-пи!
Седой попытался сделать мощный прыжок на соседнюю ветку, но промахнулся и полетел вниз. Я инстинктивно дернулся, чтобы поймать его, но Седой каким-то чудом успел зацепиться за нижнюю ветку и повис, раскачиваясь.
— Пи!
— Идиот, — буркнул Грэм. — Ещё лапы не окрепли окончательно, а он уже по деревьям скачет.
Я хмыкнул. После этого Седой стал заметно осторожнее.
Когда я выкопал куст, мы двинулись дальше, а корзина стала чуть тяжелее. По пути я указывал то на одно растение, то на другое (из тех, что не знал) и спрашивал Грэма о нем и его свойствах. И он с удовольствием мне рассказывал о них. Несколько я выкопал, потому что посчитал, что их слабые свойства можно развить в нечто большее. Например мне приглянулась живоловка — крупный и очень плотный цветок, который по словам Грэма на ночь не закрывался и накапливал в чаше росу, насыщенную живой. То есть вроде сущая ерунда, но если попытаться развить ее в что-то большее… может быть интересно. Во всяком случае, я решил попробовать. Еще был ясноцвет — его я срывал для отвара, но теперь решил выкопать и вырастить. Тоже со слабо выраженным эффектом.
— Дед, — я остановился у очередного растения, — скажи, а есть что-то помощнее восстанавливающей травы? То есть с такими же свойствами, но просто мощнее.
Грэм обернулся, нахмурившись.
— Зачем тебе?
— Хочу попробовать улучшить восстанавливающий отвар, сделать его сильнее. Подумал, что нужно заменить траву чем-то другим.
— Думаешь выйдет что-то получше?
— Не знаю, но надо попытаться. Если бы было несколько подобных растений с восстанавливающими свойствами, то мог бы попробовать. Вот только я не могу вспомнить ничего такого. Мне нужно то, что я могу добыть в Кромке.
Старик задумался. Его взгляд скользнул по окружающим зарослям, словно он перебирал в памяти все растения, которые когда-либо встречал.
— Есть несколько вариантов, — наконец сказал он. — Например золотуха — ее стебли тоже могут восстанавливать.
— И где она растет?
— В дальней части Кромки. Покажу потом дома, на карте — так будет проще.
— Что еще есть?
— Из того, что ты можешь достать ещё есть живица-трава, — продолжил Грэм. — Вот ее найти сложнее: она любит тишину и места где есть солнце, при этом растет только в лесу, на лугах её нет. Тут подсказать не могу, нужно искать — ее быстро срывают Сборщики, потому что за неё можно кое-что выручить. Но с твоим Даром…если найдешь, наверно сможешь рассадить ее.
Я кивнул, запоминая. Грэм описал мне как она выглядит и мы двинулись дальше.
Шли к дому Морны мы какой-то другой дорогой, которую я отмечал на своей «виртуальной карте» Кромки. Грэм сегодня был более осторожен, ступая чаще замирал и тихо ругался на меня, когда я на что-нибудь слишком громко наступал.
Я тоже старался быть внимательным, хотя большую часть времени мое внимание было занято Поглощением. Сейчас моя задача — набрать живы для того, чтобы Грэм мог провести со мной нормальную тренировку.
Куст за кустом, дерево за деревом жива текла в меня, постепенно наполняя духовный корень. К тому моменту, когда мы вышли на знакомую тропу, ведущую к дому Морны, я чувствовал себя истощенным. Духовный корень болел, зато пополнился почти на четверть. Сейчас немного у Морны передохну и если на обратном пути сумею поглотить столько же живы, то это будет шикарно.
Дом Морны показался впереди оплетенный лианами, и хищной живой изгородью вокруг. Сердце забилось чуть быстрее. Да уж, последний раз мы покинули дом Морны не в лучшем настроении — спасибо Шипящему. Впрочем, благодаря ему же я узнал много нового, и он «вынудил» Грэма делиться знаниями.
Морна ждала нас на крыльце. Сегодня она была в своём «рабочем» наряде: кожаная куртка, штаны и высокие сапоги. Руки были снова скрыты длинными рукавами.
— Вовремя, — сказала она нам вместо приветствия. — Лира готова.
Значит знала, что мы уже подходим, и чтобы не терять времени всё подготовила.
Еще было видно, что она вся очень напряжена: ни на мгновение, ни в одном движении она не расслаблялась, и реагировала на любой шорох. Даже когда пришел Шипящий она была спокойнее. Странно.
Процедура прошла как и в прошлые разы: Лира, сосредоточенная и серьёзная, управляла живососами, заставляя их присасываться к руке Грэма и вытягивать чёрную хворь. Насекомые раздувались от отравленной живы, а потом, повинуясь приказу девочки, летели в огонь, где сгорали с тихим шипением. Я видел, что ей теперь это дается легче. Наверное поэтому она решилась использовать пять живососов, и…справилась! Не потеряла сознание, да и кровь в этот раз не потекла из носа. Она хотела использовать и шестого живососа, но тут уже вмешалась Морна:
— Хватит, — сказала она. — На сегодня достаточно.
Девочка кивнула и отступила. Я подошёл к ней и осторожно положил руку на плечо, передавая немного живы — ровно столько, чтобы она восстановилась. Глаза Лиры расширились, когда она почувствовала приток энергии.
— Спасибо, — прошептала она.
Не знаю, как она ощущала этот процесс, потому что когда я поглощал живу, приятного в этом было мало, ведь ее приходилось перерабатывать. Исключением был только момент, когда я пробуждал Дар у Древа живы — вот там поток живы был чем-то невероятным и теплым. После этого ни разу с такой «чистой» живой я больше не сталкивался.
После процедуры мы вышли в основную комнату, где я выложил на стол бутылочки с отварами — все тридцать шесть штук. Морна осмотрела их, кивнула и положила рядом мешочек с монетами.
— Качество хорошее, — констатировала она. — Это хорошо. Пока ни разу не подвел.
Я взял мешочек, не пересчитывая.
— Как идёт торговля? — спросил я.
Морна напряглась. Её плечи едва заметно дернулись.
— В смысле?
— Ну, в деревне гнилодарцев. Отвары расходятся?
— Всё хорошо, — ответила она чуть резче, чем следовало. — А с чего такой вопрос?
— Ну мне же нужно знать, может скоро окажется, что мои отвары никому не нужны, — пожал я плечами.
— Сомневаюсь, — ответила Морна, — Вот если бы они вылечивали навсегда — это другое дело. А так…к сожалению, нужны постоянные приемы, потому и не бывает бедных алхимиков.
И поэтому им просто невыгодно создавать зелья, которые бы решали проблему за раз. — мысленно добавил я, но не стал озвучивать.
— Это хорошо, — вздохнул я, а потом резко добавил, — Я встретил Рыхлого.
Всё это время я наблюдал за ее реакцией. В прошлые моменты я был так сосредоточен на ней самой, что не пытался понять даже когда она может лгать или обманывать меня. Наверно, о чем-то таком я подумал только после того, как узнал о ее сотрудничестве с Шипящим и о том, что этот Шипящий из себя представляет. Но в отличие от Грэма я понимал, что по большему счету ей Шипящий, как мутант ближе, чем люди из поселка.
Морна замерла. Её желтые глаза впились в моё лицо.
— Где?
— У моего дома. Он приходил… поговорить.
Несколько секунд она молчала, переваривая информацию.
— И о чём вы говорили?
— О разном. Он сказал, что знает о моих отварах. И что они помогают его сыну, и я вот думаю…
— Не говорила ли я гнилодарцам о том, кто именно мне варит? — прищурившись, спросила Морна.
— Именно. Он ведь как-то об этом узнал.
— С его навыками и образом жизни это не сложно. Он не сидит на одном месте. И нет, я не называла твоего имени.
Я кивнул. Это немного меня успокоило, возможно об отварах знают только Хабен и Рыхлый. И не исключено, что от Рыхлого Хабен это и узнал. Впрочем, если даже не от него, а от каких-то других гнилодарцев, то что это для меня меняет? Ничего.
— Морна, можешь о нем рассказать? Что мне от него ожидать? Было довольно странно увидеть у себя на пороге гнилодарца, при этом не представляя, чего от него ожидать.
Она задумалась, постукивая когтем по столу.
— Рыхлый… он один из тех, кто ходит далеко от деревни, слишком далеко. Вечно пытается ввязаться в какие-то мутные дела. Но так уж он зарабатывает.
— А клеймо у него на руке? — спросил я. — Это за какое преступление?
— Большинство «преступлений» гнилодарцев в том, что они оказались не в том месте и не в то время. Их Дары пугают обычных людей, а страх легко превращается в ненависть. Свалить на них что-либо проще простого.
Я кивнул. Это было понятно.
— Впрочем, — продолжила она, — Если говорить честно, то Рыхлый не раз убивал людей. Так что ты не зря опасаешься — человек он опасный и готов пускать своих «питомцев» в дело, если понадобится.
— Я так и подумал.
— А что именно он хотел, зачем приходил? — Морна снова прищурилась.
— Я так понимаю, наладить «знакомство». Сказал, что хочет помочь. Что его сын болен, и мои отвары ему неплохо помогли. У него действительно есть сын? Или это он так, придумал?
Морна вздохнула.
— У Рыхлого действительно есть сын, — подтвердила она. — Мальчик с Даром… разговаривать с улитками. Я его знаю, и отвары ему тоже передавала.
— И какое у него состояние? — уточнил я.
— Плохое, — покачала головой Морна, — Наверное, даже хуже чем у Малика.
Я вспомнил говорящего с камнями мальчишку и срок, который ему отмерила система. Да уж, если у Рыхлого сыну еще хуже, то неудивительно, что он решил наладить со мной контакт. Думаю, вряд ли у него, в отличие от Морны, есть выходы на кого-то из гильдии Алхимиков, только на Хабена.
— Поэтому Рыхлый и проводит столько времени вне Кромки, — продолжила Морна. — Занимается разными «поручениями» и заданиями — зарабатывает на лечение.
— А в Глубине ему не проще добыть что-то ценное? Он как будто не слабый. Ну, по крайней мере мне он таким не показался, может его Дар и не…
Морна рассмеялась перебив меня.
— Рыхлый? В Глубине? — Она покачала головой. — Он не настолько силён. Да, иногда он туда отправляется, но ему может повезти, а может и нет — это большой риск для него. В прямом столкновении он очень слаб, любой сильный хищник разорвёт его на части. Пусть у него и крепкое тело, но это не спасет его от хищников глубин.
Я задумался. Вот почему Рыхлый согласился на оплату от Гарта — ему было всё равно, где брать деньги — главное, чтобы они были. Если я действительно смогу помочь его сыну, он будет моим…должником. А мне нужны «союзники» — одной Морны и Трана мало. И пусть он гнилодарец, он может быть полезным. А долг жизни тут самый большой, как сказал Грэм.
— Поэтому, — добавила Морна, — ему нужен кто-то с хорошим Даром, тот кто может защитить, пока Рыхлый будет искать что-то ценное, а это он умеет делать очень быстро. Вот только гнилодарцы тяжело сходятся друг с другом.
— То есть общая беда их не объединила?
Морна посмотрела на меня так, словно я сказал что-то невероятно наивное. А из меня это просто вырвалось само собой. Даже подумать не успел.
— Что за глупость? — Она фыркнула. — Каждый сам за себя. Более того, некоторые гнилодарцы ненавидят Дары друг друга, а часть, причем большая часть, вообще ненавидят собственный Дар.
Я промолчал, обдумывая её слова. И звучали они логично.
— Насколько ему можно доверять? — спросил я Морну. Уж она точно должна знать хорошо этого гнилодарца.
— Рыхлому? А кому вообще можно доверять Элиас?
— Ну, я имею в виду, стоит от него ждать «подставы»?
— Пока лечишь его сына, или пытаешься лечить — нет.
Я кивнул.
— А что по остальным ингредиентам — тем, что я просил достать?
Морна поморщилась.
— Пока всё осложнилось. Всё из-за всей этой Хмари и Охотников, даже себе достать не могу. Не волнуйся, когда появятся, дам знать.
— Хорошо.
Конечно, хотелось бы получить всё сейчас, но ситуация вокруг действительно накалялась.
Мы вместе с Морной вышли наружу, где всё это время сидел на ступеньках Грэм, а рядом ему что-то рассказывала Лира и он только изредка кивал и угукал в ответ. А на девочке, на ее голове сидел Седой и она даже не пыталась его прогнать. Видимо, таким образом он показывал Лире свою симпатию и доверие.
Мой взгляд упал на изгородь, окружавшую дом. Густые заросли шипастых кустов, сплетенных в непроходимую стену. Я ведь хотел себе такое же, может…попросить?
— Можно мне взять несколько ростков? — спросил я Морну, спокойно подойдя к изгороди и прикоснувшись рукой.
Она удивлённо подняла бровь.
Морна помедлила, потом пожала плечами.
— Ладно. Твоё дело.
Она достала кинжал и ловко срезала несколько веток от изгороди. Шипы на них были острыми как иглы, и блестели в закатном свете.
— Держи. Только осторожнее — царапины от них заживают долго.
Я аккуратно уложил черенки в опустевшую корзину и кивнул Грэму. Мол, пора.
Старик нехотя поднялся и пошел ко мне.
— Грэм. — окликнула его Морна.
Старик обернулся.
— Это ты рассказал о Шипящем?
Грэм кивнул, даже не пытаясь отрицать.
— Да. Я.
Морна стиснула зубы.
— Из-за этого ко мне пожаловал Джарл и другие охотники. Они взяли след Шипящего прямо здесь, у моего дома. Я не люблю, когда вторгаются в мою территорию.
Грэм пожал плечами.
— Мне жаль Морна, но я не мог поступить иначе — Шипящий угроза для всех, особенно для молодых.
— Ты мог промолчать. — покачала она головой, — Этого было достаточно.
— Не мог. И почему — я уже сказал.
Какое-то время они смотрели друг на друга и я чувствовал, что атмосфера накаляется.
Грэм покачал головой, и сказал:
— Ты сильная, без сомнений. Но даже сильных убивает яд — просто помни об этом. В один момент, когда Шипящий будет чем-то недоволен… всё может произойти именно так.
Морна молчала, а её жёлтые глаза, казалось, прожигали Грэма насквозь. Думаю, не будь он в таком состоянии, она могла бы и отлупить его. Вот ни капли не сомневаюсь, что это возможно.
— Пошли, Элиас, — сказал Грэм и зашагал прочь.
— Пока Элиас! Пока Грэм! — крикнула нам вдогонку Лира.
Я бросил последний взгляд на Морну и в глубине её глаз я увидел что-то ещё — что-то, похожее на страх. Или мне показалось?

Мы шли обратно в молчании.
— Как ты себя чувствуешь? — спросил я наконец.
Грэм помедлил с ответом.
— Значительно легче. Живососы действительно помогают, особенно вместе с твоими грибами. Теперь это заметно.
Только сейчас я осознал свою ошибку. Чтобы, точно, отслеживать прогресс лечения Грэма мне нужно было сначала, до сеанса, узнать проценты черной хвори и только тогда сравнить их с тем, что выйдет после. Потому что за ночь хворь точно отвоевала какую-то часть тела, но я не знал сколько. Я вздохнул. Всё опять упирается в частоту применения Анализа. И вроде бы я уже занялся и письмом, и своей памятью, но скачка в отношении ментальных сил, которые использует система, пока нет. Значит, ей нужно больше…нужно больше тренировок.
Я не успел додумать мысль, потому что Грэм резко поднял руку с топором и замер. Его глаза сузились, а тело напряглось. Мышцы на руке словно увеличились.
Я тут же остановился, прислушиваясь. Сначала ничего не было слышно… а потом по воздуху пронесся странный звук. Что-то среднее между свистом и шелестом крыльев.
Седой пулей вылетел из корзины и запрыгнул на ближайшее дерево. Хорошо хоть лапы не подвели. Его шерсть встала дыбом, а глаза стали еще больше.
— Пи!
Звук повторился, но уже заметно ближе и отчетливее. Я напрягся и потянулся к кинжалу на поясе. Раз уж Грэм призывает к «осторожности», то это неспроста.
Толчок от Грэма был неожиданностью и меня буквально смело в сторону. Я врезался в дерево, но больно не было — закаленная кожа смягчила удар.
В том месте, где я стоял, листья пронзило десятками длинных иголок. В тот же миг Грэм метнул топор куда-то вверх. Я увидел только смазанное движение и блеск лезвия, а потом глухой удар. Через пару секунд в десятке шагов от нас упало существо, размером с небольшого падальщика. И это существо я видел впервые. Тело его покрывали странные шипастые наросты (не перья, а именно наросты), похожие на панцирь, из которых торчали тонкие и длинные иглы. Сами крылья были перепончатыми, как у летучей мыши.
— Шипокрыл, — процедил Грэм, подходя к убитому существу и вытаскивая топор, который глубоко засел, — Его шипы ядовиты. Не задело?
— Как будто нет. — осмотрел я себя, понимая, что если б в меня попали такие иглы, то я бы точно почувствовал.
— Точно? Ни одной царапины?
— Точно.
Грэм всё равно подошел и осмотрел меня, и тут я заметил, что из его куртки торчит дюжина таких же шипов, которые вонзились в землю.
— Дед…у тебя тут…
— Просто застряли в коже — они даже закалку не пробили, так что не волнуйся.
Я мысленно выдохнул — не хватало еще ему раны получать. Грэм выдернул шипы и с брезгливостью отшвырнул в сторону.
— По звуку его узнал, — объяснил Грэм. — Эти твари всегда свистят перед атакой. Ну, то есть как свистят…у них это как-то само собой получается — они может и не хотели бы. В общем, их слышно.
Увидев, что всё спокойно и угрозы больше нет, мне на плечо «спикировал» Седой.
— Пи!
— Ага, победили. — вздохнул я.
Грэм, тем временем, вытащил из твари свой топор.
— Что с ним делать? — спросил я, кивая на тушу.
— А ничего. Никакого толку от этой твари, можно было бы сдать на разделку его, но ценности в нем мало. — хмуро ответил Грэм и одним ударом отрубил твари голову. — Пошли дальше. Тут он может быть не один. Если они сюда только-только переместились, то еще не выбрали место для «гнездовья» — это мог быть кто-то вроде разведчика. Потому и один.
— Я так понимаю, — сказал я, когда мы отошли от твари, — Что ее тут не должно быть.
— Догадливый. — хмыкнул Грэм. — Да, эти твари из преддверия Кромки, только с той стороны.
Седой переполз в корзину, но постоянно выглядывал наружу.
— Насколько их яд опасен? — спросил я.
— От такого яда ты бы не помер, — ответил Грэм на ходу. — Но неделю бы валялся с лихорадкой и судорогами. А этого нам ещё не хватало.
— Они бы пробили мою…закалку?
— Конечно, — ответил Грэм. — На чуть-чуть, но пробили бы, а для их яда большего и не надо.
Да уж, неприятно.
— Может, после нанесения третьего слоя сока едкого дуба крепость твоей кожи и стала бы достаточной, чтобы выдержать удары шипокрыла… Похоже, нам пора начать повторную закалку тех частей тела, которые уже закалились.
— Ну так…мы сейчас и идем набирать сок. — вздохнул я.
Грэм кивнул.
Я помнил, что Грэм как-то обронил, что чтобы закаляться до максимального эффекта нужно закалять кожу до того момента, как она вообще не перестанет реагировать на внешний раздражитель — в моем случае раздражителем был сок едкого дуба. По словам старика хватало трех раз, после которых нанесение уже не имело смысла. И как я понимаю, с каждым разом боль была всё меньше и меньше.
— Сейчас проведаем твоих сородичей, Седой.
— Пи! — раздался писк из корзины.
Полагаю, этим писком он хотел показать, что имел всех своих сородичей в виду, и сдерет с них самую высокую цену за сок.
Я же мысленно потянулся по связи к Виа. Было слишком далеко, поэтому я ничего не почувствовал.
Ладно, извини, Виа, сегодня эволюционировать не будешь.



Глава 6

Мы шли к роще едких дубов, и с каждым шагом я чувствовал, как духовный корень постепенно наполняется живой. Поглощение стало почти автоматическим: коснулся ладонью куста, ощутил его энергию, забрал немного и двинулся дальше. Куст за кустом, дерево за деревом. Ну ладно, скорее деревцо за деревцем, до настоящих деревьев я еще не дорос — не хватает силы воли и навыков.
Но теперь поглощение становилось болезненным: мой корень и после пути к Морне, когда я восстановил четверть его объема, ныл, а сейчас начал и вовсе побаливать. Но я понимал — если хочу, чтобы тренировка с Грэмом не закончилась быстро и вышла продуктивной, то нужно запастись живой побольше, насколько это возможно.
Я прислушался к себе. Боль в корне пока еще была вполне терпимой, с такой я уже сталкивался в первые разы, когда поглотил слишком много живы из сорняков. Кроме того, сейчас зная о трещинах и о том, что повреждения корня можно получить от перенапряжения, я внимательно следил за своим состоянием и при слишком сильной боли собирался прекратить.
Седой сидел в корзине, изредка высовывая нос и принюхиваясь. Мурлык знал куда мы идём, и берёг силы для главного — торговли со своими бывшими сородичами.
— Дед, — начал я, когда мы миновали особенно густые заросли папоротника, — а есть ли у охотников какая-нибудь закалка от ядов? Что-то похожее на закалку кожи, только от ядов? Ну, ты понял….
Грэм хмыкнул.
— Есть, но это и не совсем закалка, хотя ее, конечно, называют закалкой крови — но это слишком громко звучит.
— Почему?
— Да потому что это скорее просто постепенно приучение к ядам, а не закалка в привычном понимании, — он поморщился. — Делать ее нужно очень осторожно, и занимает не один месяц. Тут не выйдет ускорить, тут нужно время.
— Как именно? — спросил я, хотя уже догадывался как. Скорее всего начинали с малых доз и постепенно повышали.
— С помощью алхимии, — вздохнул Грэм, — Недешевое удовольствие и вот тут уже без алхимиков не обойтись: не выйдет просто поесть ядовитых ягод и получить устойчивость к ним — тут нужны точные пропорции и небольшие дозировки, которые создают в гильдии алхимиков.
— Только у них? Только у гильдейских? — уточнил я.
— Нет, некоторые, как тот же Хабен, приторговывают втемную, но знают, что могут получить по рукам. Так что варить-то, может, они и варят, но это всё мелочи в сравнении с объемами Гильдии. У гильдейских алхимиков заключены договоры на поставки с Гильдией Охотников, и именно они обеспечивают «в долг» нужными эликсирами молодое поколение, да и не только его. И, к тому же, к кому ты пойдешь — к тем, кто успешно создает подобные зелья для тысяч Охотников, или к кому-то вроде Хабена, который подбирал рецепты путем проб и ошибок? Не хочется отправиться к праотцам просто потому, что какой-то травник намешал яду больше, чем необходимо, а у гильдии с этим все хорошо. Проверено поколениями охотников.
Я задумался. Звучало логично, во всяком случае для Охотников. Зачем лишний риск, если есть надежные поставщики? Хотя, думаю, тут тоже не всё так гладко.
        — И у опытных охотников такая         защита         есть?      
— У большинства. — Грэм перешагнул через поваленное дерево. — Слабые яды на них вообще не действуют. Сильные действуют, но куда слабее, чем должны.
— А у тебя она есть?
Старик усмехнулся.
— Конечно. Как думаешь, я бы дожил до этих лет без неё?
Он замолчал на секунду, и его лицо помрачнело.
— Если бы не черная хворь, от укусов теневых волков не пришлось бы покупать противоядие — справился бы сам, как раньше.
Я вспомнил ту ночь, когда Грэм отбивался от стаи, защищая меня у корня Древа Живы. И то, как потом мне пришлось тащить его на себе через весь лес, а после искать что-то способное ослабить действие яда теневых волков.
— Выходит, хворь сожрала и эту способность?
— Она много чего сожрала, — мрачно ответил Грэм. — И не только физические возможности: чем дальше, тем больше она забирает. Раньше я мог выдержать укус кристаллической гадюки и даже не почесаться. А теперь…теперь нет. Я тебе уже говорил, что в некоторых местах она «съела» даже мою закалку. Никогда бы не подумал, что подобное возможно, но увы…
Это я помнил, Грэм говорил про места, где закалка стала «тоньше». Чёрная хворь, по сути, не просто пожирала его тело — она подавляла иммунитет, разрушая все те защитные механизмы, которые Грэм нарабатывал десятилетиями. Черная хворь захватывала не только каналы живы, но и «убивала» всю ту закалку, все те «улучшения», которые по-сути делали его опытным охотником.
— Выходит, провести мне такую закалку сейчас не получится? — уточнил я.
— Нет, — покачал головой Грэм. — Это важно, не спорю, но обычная закалка тела сейчас важнее. Там нужен хороший алхимик, которому можно доверять. И деньги. Это не отвары варить, там надо знать точные дозировки, так что даже не думай, Элиас. Если попытаешься то просто сдохнешь от того, что влил в себя слишком много яда.
— Я и не думал, — поспешил я заверить Грэма.
Но про себя подумал: если узнаю, как именно алхимики проводят эту «ядовую закалку», какие составы используют, какие дозировки… Система и мои навыки должны справиться. В конце концов, я могу определять состав зелий с помощью Анализа., а значит смогу и воссоздать нужные эликсиры, причем точно зная насколько,,токсичны,, они. А в будущем вообще могу создать что-то своё, адаптированное под мой организм. Вот только для этого нужно сначала найти информацию о подобом виде закалки крови и разобраться в ее принципах.
— Ну-ну, по глазам вижу, что уже подумал найти где-нибудь яд и попытаться что-то сварить, не научившись варить ничего, кроме восстанавливающего отвара. — заметил Грэм, словно прочитав мои мысли.
— Да нет, ты прав. Сейчас это не самое главное, — ответил я.

Роща едких дубов показалась впереди минут через десять. Высокие, толстые деревья с тёмно-серой корой и широкими кронами. Воздух здесь был пропитан острым, едким запахом как от уксуса, только сильнее. Он мне сразу не понравился, но что поделать, постепенно привык. Зато Седой…вот кто этому запаху обрадовался больше всех.
— Пи-пи! — Седой вылез из корзины и встрепенулся. А затем устремился вперед, к дубам. Теперь с почти здоровыми конечностями и хорошо работающими крыльями он чувствовал себя увереннее, чем в прошлый раз когда мы посещали это место. Однако мурлыки не спешили показываться. Я правда видел их сверкающие янтарные глаза вверху, в кронах. Похоже, они боялись Грэма. Впрочем, я знал — стоит мне начать добывать едкий сок, как эта боязнь пройдет. Седой же остановился прямо перед деревом и взглянул наверх.
— ПИ!
— Нет, старик, — хмыкнул я, подходя к дубу, — Это уже не твоя стая. Не думаю, что тебе тут рады.
— Пи!
— Да, обидно, но как есть.
Грэм вздохнул и сел рядом. Жидкость, тем временем, начала капля за каплей наполнять кувшин, чем вызвала бурную реакцию Седого. Он вскочил мне на спину, а потом подбежал к кувшину.
— Да подожди ты! — оттянул я его от кувшина, — Сейчас дам.
Я взял палочку, макнул ее в сок, дал слизать Седому и только тогда он успокоился.
Ну а на запах начали спускаться остальные мурлыки.
Сначала один мурлык, потом второй… третий. Вся стая постепенно собралась вокруг, рассевшись на нижних ветках и внимательно наблюдая за нами.
Рыжий вожак, — тот самый, что занял место Седого, — сидел чуть ниже остальных, просто цепляясь за кору дерева. Крупный, умный и с настороженным взглядом он следил за каждым движением Седого, но не пытался вмешаться, напасть или доказать, что Седому тут не место. Просто наблюдал.
— Вон тот, рыжий, — я кивнул Грэму. — Он теперь вожак.
Грэм присмотрелся и кивнул.
— Ага, вижу. Что ж, это правильно, место вожака не может пустовать. Стая без лидера — мёртвая стая.
Я продолжал собирать сок, наблюдая за мурлыками, и тут в голову пришла мысль.
Кошелёк! Те ребята-сборщики жаловались, что мурлык украл у них кошелек. Значит, эти пушистые воришки таскают и монеты тоже, а не только кристаллы или семена (хотя они, безусловно, полезнее), но и обычные деньги.
А что, если…
Я полез в свой кошелёк и достал горсть монет. Несколько медных, пара серебряных. Седой уставился на меня непонимающе.
— Пи?
— Смотри, — сказал я ему.
Один из мурлык, молодой и явно нетерпеливый, уже спустился ниже. В лапках он держал какой-то камешек — обычный, серый, без всяких следов живы. Ну тут в любом случае не подойдет, никакой ценности.
Я показал ему серебряную монету. Потом указал на кувшин с соком. Мурлык дернулся вперед, протягивая камешек.
Я отшвырнул его в сторону.
— Пи-пи⁈
Снова показал монету. Ткнул в неё пальцем, потом в кувшин.
Стая замерла. Даже Рыжий вожак подался вперёд, наблюдая. В воздухе повисла напряженная тишина — они понимали, что правила игры изменились. Мне не надо было обменивать всё на «серебро», но я должен был им показать, что его тоже нужно нести, что оно для меня тоже ценность.
Седой первым сообразил, что от него требуется. Он прыгнул мне на плечо, выхватил из моих пальцев серебряную монету и поднял ее вверх — так, чтобы видели все.
— ПИ-ПИ-ПИ!
Его писк был яростным и требовательным. Он потряс монетой над головой, демонстрируя её стае.
Грэм рядом тихо засмеялся.
Парочка мурлык робко приблизилась, один держал в лапках засохший, но довольно красивый цветок. Седой даже не стал его рассматривать — просто отшвырнул в сторону и снова ткнул монетой в морду незадачливому «покупателю».
— ПИ!
Мурлык обиженно отступил.
Несколько существ сорвались с веток и умчались куда-то в глубину леса. Ушли за добычей, понял я. А те, у кого было что предложить, начали подходить.
Первой настоящей ценностью оказались три осколка кристалла живы — маленьких, но вполне годных. Седой придирчиво осмотрел их, покрутил в лапках и одобрительно пискнул. Я кивнул — принимаем.
Потом появились два семени. Странные, с необычным рисунком на оболочке. Я показал их Грэму.
— Знаешь, что это?
Старик нахмурился, повертел семена в пальцах.
— Нет, впервые вижу такие. Возможно что-то редкое, раз я не узнаю. В любом случае, ты можешь прорастить и мы узнаем.
Я кивнул Грэму и жестом показал Седому, чтобы он пускал тех, кто дал нам семена. Те быстро и довольно накинулись на «сок».
А потом вернулись те, кто убегал. Некоторые несли в лапках монеты.
Серебро! Первый мурлык положил передо мной серебряную монету, чуть потёртую, но настоящую. Седой важно кивнул — в этот раз правильно. Я капнул ему порцию сока, и существо унеслось прочь, довольно попискивая.
Второй принёс ещё одну серебряную.
Третий попытался сунуться с медной монетой. Седой вопросительно посмотрел на меня.
Я покачал головой.
Нет, медных монет много, и если принимать сок за них — это обесценит всю торговлю. Нужно держать планку. Удивительно, но казалось, как только дело касается торговли или обмена, то Седой резко умнеет. Или это потому, что ему было понятно как взаимодействовать с другими мурлыками и они с полуписка понимали друг друга, а вот со мной такого еще не было. Во всяком случае, когда мы тренировали команды ему требовалось время, чтобы понять что от него хотят. Или он просто не хотел понимать команды: никакого принуждения — только по собственному желанию.
Седой понял. Он пискнул на незадачливого торговца и показал серебряную монету из моих рук. Мол, вот что нужно, а не эта мелочь.
Мурлык обиженно зыркнул, но отступил.
В итоге мой кошелек пополнился тремя серебряными монетами. Немного, но всё равно прибыль. А главное, теперь стая знала новые правила. В следующий раз они будут искать именно серебро. Не знаю куда они дели всё то серебро, которое наворовали (может по глупости выбросили как не представляющее ценности), но в любом случае такого больше не повторится.
Рыжий вожак подошел последним.
Он двигался неторопливо, с достоинством, — как и положено лидеру. В его лапах было что-то… странное. Клык. Да, длинный, изогнутый клык какого-то крупного существа. И по его поверхности змеились тонкие, пульсирующие, светящиеся бледно-голубые прожилки.
Грэм резко напрягся.
— Что это? — спросил я тихо. — Ты знаешь?
Старик нахмурился, не отрывая взгляда от клыка.
— Это… клык Сумеречного Секача. — Он покачал головой. — Странно… Откуда он его достал? Эти твари живут далеко за Средней Зоной.
Рыжий вожак положил клык передо мной и отступил на шаг, явно ожидая щедрой порции сока.
Я взял клык в руки. Он был тяжелее, чем казался, и от него исходило слабое тепло. Прожилки пульсировали в такт какому-то неслышному ритму.
— Принимаю, — сказал я.
Мне было интересно, что это за штука. Потом проанализирую.
Седой недовольно пискнул, похоже, ему не понравилось, что бывший соперник принёс такой ценный Дар, но я налил Рыжему щедрую порцию сока, и тот удовлетворенно заурчал.
Остальные мурлыки (это были в основном очень молодые особи) приносили в основном ерунду: кто-то приносил семена, кто-то кристаллы, кто-то красивые камешки (которые Седой нещадно отшвыривал лапкой в сторону) — старого вожака было не провести.
Грэм стоял рядом, скрестив руки на груди и с усмешкой наблюдал за этим цирком.
— Умная зверюга, — пробормотал он, кивая на Седого. — Сразу видно, кто тут главный.
Глядя на этих хитрюг до меня начало доходить, что тут дело нечисто: у мурлык точно были заначки — настоящие, ценные вещи, которые они прятали на чёрный день. Но теперь, когда они поняли, что подпитка соком может быть регулярной, не было смысла отдавать «самое ценное» сразу. Зачем, если можно растянуть удовольствие? И дать что-то менее полезное, а кристаллы живы «зажать». Вот в первые разы они по глупости отдали действительно ценные штуки. Как тот же Седой со своим кристаллом, но теперь — нет.
Седой тоже это понимал. Он недовольно попискивал на бывших сородичей, но те делали вид, что не понимают.
Я налил Седому ещё порцию сока — заслужил. Он довольно замурчал и уселся на краю корзины, сверху вниз глядя на остальных мурлык. В его позе читалось превосходство: он тут главный, он решает, кто получит лакомство.
— Пора, Элиас, — сказал Грэм. — Время. Есть вещи поважнее.
Я собрал всё «наторгованное» в сумку: кристаллы, семена, клык, монеты. Прикрыл тряпкой кувшин с соком и поднялся. Седой вскарабкался по мне на корзину и победно пискнул на свою бывшую стаю.
Рыжий ему ответил тоже громким писком и его поддержали остальные. Роща наполнилась многоголосым писком.
Я обернулся, взглянул на бывшую стаю Седого и двинулся вслед за Грэмом. Надеюсь, к следующему нашему посещению они подготовят звонкую монету.

На обратном пути я продолжал поглощать живу, хотя теперь был осторожнее. После встречи с шипокрылом не расслаблялся, помня, что опасность может прийти с воздуха и я ее даже не замечу. Впрочем, я внимательно прислушивался к лесным звукам: теперь услышав такой свист я уже буду знать с чем столкнусь. Но это касается только шипокрыла, остальные твари могут быть бесшумными.
Грэм шёл впереди, тоже постоянно прислушиваясь. Его топор ни на секунду не покидал руки. Только изредка я выходил впереди него, завидев подходящее для,,высасывания,, растение. В этот раз вышло также. Я увидел возле небольшого покрытого мхом пня подходящий для «высасывания» куст,подошел к нему и только потянулся к нему использовать Дар, как Грэм меня окликнул.
— Стой!
Я застыл как был, с протянутой рукой. Уже привык, что если старик говорит в лесу что-то делать, на то есть причина.
— Не шевелись!
Я сглотнул, не понимая что происходит, и откуда ждать опасности.
Одна секунда…вторая…третья…
Я ждал. Все это время старик не двигался, а после вдруг замахнулся и метнул топор. На мгновение я подумал, что это сверкающее лезвие летит в меня, но нет. Оно просвистело в ладони от меня и с глухим чавком вонзилось прямо в пень.
У слышал тихий низкий стон-скрип.
— В сторону! — крикнул Грэм и рванул к пню, который неожиданно дернулся и зашевелился как живое существо.
Я отпрыгнул, а Грэм успел выдернуть из пня топор и нанести еще три молниеносных удара. Каждый удар глубоко вонзался в пень и с лезвия топора после каждого взмаха слетала зеленоватая жижа. Этого Грэму было мало и он нанес еще один, мощный удар прямо в дыру в пне, после которого тот окончательно раскололся надвое.И внутри было…совсем не дерево!
Это был толстый, покрытый наростами и поросший мхом панцирь. И только с виду он был похож на кору, а на деле под ним было мягкое, пульсирующее тело и огромная, круглая, усеянная мелкими зубами, направленными внутрь пасть.
Грэм вытащил топор и вытер лезвие о траву.
— Чёрт… Что ж за день-то такой? Повылезали твари всякие. — выдохнул он, вытирая пот со лба.
Я осторожно подошёл к «пню». Грэм хоть дышал тяжело, но как будто был в порядке. От него я не ожидал такого рывка и прыти, и похоже ему это тяжело далось.
— Ты не использовал…живу? — уточнил я.
— Нет, на такую тварь просто топора и силы рук достаточно.
— Что это такое? — спросил я, находясь вблизи и рассматривая идеальную маскировку пня.
— Глотун, — ответил Грэм. — Тварь, которая притворяется пнём. Она не особо сильная, но опасная для тех, кто не знает. Сядешь на такой или потянешься за чем-то… — Он ткнул носком сапога в тело твари. — Вот эта штука раскроется, схватит и утянет под землю.
Я поежился, представив себе это и как близко был к этому «глотуну».
— И как ты его заметил?
— Есть способы. — уклончиво ответил Грэм. — Сегодня расскажу на тренировке. Надеюсь, ты накопил достаточно живы?
Я кивнул.
— Должно хватить.
— Хорошо.
— Таких раньше в Кромке не было. — обошел Грэм по кругу тварь и еще раз ткнул топором, словно убеждаясь, что она мертва, — Да, времена изменились. Не ожидал что подобные твари проникнут в Кромку так быстро. Думал, потребуется несколько недель, тем более, что Кромку прочесывали Охотники. Странно это…
— Я так понимаю, жизнь простых сборщиков усложнится. — заметил я.
— Именно.
— И что им делать?
— Что-что? — вздохнул Грэм. — Понятно что — с таким любой молодой охотник с оружием справится. Сборщики будут нанимать молодых охотников для защиты. Так было и в прошлый раз, когда Хмарь расширялась. Охотники получат работу, сборщики — безопасность. Все довольны.
— Не думаю, что сборщикам понравится отдавать и так небогатый улов за безопасность.
— Ага, — кивнул Грэм, — Это до первых смертей, потом побегут как миленькие. Ну а те, что поумнее, начнут искать места в Кромке подальше. Возможно в соседних поселках еще не наблюдается тварей. Так что выход у них есть.
Грэм посмотрел на меня долгим взглядом.
— А вот тебе, Элиас,.похоже придется выходить только со мной.
Я покачал головой.
— Мне нельзя полагаться только на тебя, дед. Нужно просто стать сильнее, чтобы такие твари не были для меня опасностью. Кроме того, я выхожу обычно только к железным дубам, а они у самой границы Кромки.
Грэм задумался, а потом сказал:
— Ладно, дома обсудим куда тебе можно соваться, а куда — нет.
Я сделал вид что согласился, хотя знал, что в следующий раз со мной будет Виа, отъевшаяся и эволюционировавшая. С ней мне часть тварей страшна не будет, хотя, конечно же, свою собственную силу нужно поднимать как можно скорее.
Мы двинулись дальше. Молча.

Когда мы вышли к дому, то я не сразу понял, что привлекло мое внимание. Только присмотревшись к лежащему волку я вдруг понял, что у того что-то поблескивает под правой лапой.
— А что это у него? — вырвалось у меня.
Грэм прищурился, но ничего не сказал, просто продолжил идти в том же темпе. Та короткая стычка всё же отняла у него силы, хоть он и старался этого не показывать.
Как только мы поравнялись с волком, который только лениво взглянул на нас, я разглядел, что именно он прижимает к земле — крысу. Вот только не обычную: её шерсть отливала металлическим блеском, а глаза были неестественно яркими, почти светящимися. Странное и необычное зрелище.
— Твою ж… — выругался Грэм.
Он подошел к волку, похвалил его коротким «молодец» и поднял крысу за хвост. Та уже не шевелилась — волк явно знал своё дело.
— А это что за чудо? — спросил я Грэма
— Железошкурая крыса, — мрачно подтвердил старик. — Из-за Кромки. Очень прочная тварь, хрен пробьешь их шерсть — зато можно вырубить сильным ударом, что этот старый волк и сделал. Просто…задавил своим весом.
Волк поднял глаза, словно поняв, что речь идет о нем. Правда, тут же опустил, как бы показывая, что человеческие разговоры его не интересуют.
— Ну…вообще-то это, пожалуй, первая полезная тварь из-за Кромки, которую мы встретили, — неожиданно сказал Грэм и закинул крысу прямо к дому одним броском.
— В смысле? — переспросил я, — Из-за шкуры?
— Именно. Если правильно очистить и высушить, то можно использовать. Тебе не помешает. От иголок того шипокрыла она бы защитила. Да, к сожалению или к счастью, крыса одна, так что на куртку не хватит, но думаю крысы еще будут: где одна — там их много.
— Интересно, почему она решила побежать именно к нашему дому, — задумчиво сказал я и открыл калитку.
Дошел до ступенек дома, куда Грэм закинул крысу, и посмотрел на нее еще раз.
— Плохо, конечно, что подобные твари уже так близко к поселку, — согласился старик. — Но подобное неизбежно: Хмарь расширяется, и они ищут новые, более безопасные места… Это только начало.
Седой тут же спрыгнул с корзины и ловко побежал по ограде, балансируя на узких досках. Шлёпа же важно подошёл к Грэму, требуя внимания, и получил его. Волк, убедившись что хозяева дома, и довольны его работой, улегся у калитки, положив голову на лапы.
Я, тем временем, достал из корзины собранные растения (куст дикой смородины, живоловку, ясноцвет, черенки от изгороди Морны) и направился к незасаженному участку сада. Растения и так долго пробыли без земли, надо поскорее их высадить.
Работа была привычной: выкопать ямки, посадить, примять землю, полить и дать каждому растению немного живы, чтобы прижились. Особенно активно принимали живу побеги изгороди, и я был уверен, что они начнут расти быстрее всех.
Когда я закончил, то пошёл к корыту и долго мылся, смывая грязь, пот и усталость. Сегодняшний поход к Морне отличался от предыдущих именно количеством встреченных тварей. Такое было в первый раз. После этого я присел на ступеньку передохнуть и немного подумать.
Грэм вышел из дома минут через пять, когда солнце успело меня уже немного разморить. Старик держал в руках неожиданно для меня связку метательных кинжалов и точильный камень.
На мой недоуменный взгляд он ответил:
— Они нам скоро понадобятся, но для другой тренировки. — старик уселся рядом, и сразу начал точить первый кинжал, — Поход к Морне показал, что времени у нас меньше, чем я ожидал. Я ведь вообще не думал, что ты в ближайшее время столкнешься с подобными тварями. Думал, до походов в глубины еще не один месяц, а оно вон как вышло…
Грэм вздохнул.
— Так, сначала закалка или…?
— Тренировка, — ответил Грэм. — Она не будет слишком долгой, так что сок не успеет испортиться — хочу чтобы ты был сосредоточен на ней, и тебя не отвлекала боль. Закалка после.
Я кивнул.
— Итак, — Грэм отложил кинжал. — Встань в полуприсед.
— Эм…и что мы будем «тренировать»? Приседания что-ли?
— Нет, Элиас. Мы начнем с основ — с укоренения.
Я на мгновение застыл, потому что слышал об этом впервые.
— Какого еще «укоренения»?
— Видишь ли, я думал, что тебе будет достаточно усиления и укрепления и мы сосредоточимся на этом, когда придет время, но…теперь я изменил свое мнение. Всё-таки надо начинать с основ. А учитывая твой объём духовного корня и скорость восполнения живы… возможно, ты достигнешь результатов там, где обычные охотники тратят в десятки раз больше времени.
Хотелось бы надеяться, — мысленно добавил я.
— Сказал бы раньше, что можешь быстро восполнять живу, уже б несколько дней назад начали тренировки.
— Что уж тут, — почесал я голову.
— Ладно. Забыли. А теперь про укоренение. Оно не усилит тебя, зато даст возможность использовать остальные навыки эффективнее. При укоренении жива течет в ноги, но не усиливает мышцы, а… как бы это объяснить… привязывает тебя к земле — делает так, что сдвинуть тебя становится труднее. Любой охотник использует усиление в бою. Ведь когда ты бьёшь тварь, которая в три раза больше тебя, тебе нужно не только ударить — тебе нужно устоять. Иначе сила удара отбросит тебя самого. Именно для того, чтобы этого не произошло, и используется укоренение.
— И много еще подобных навыков, о которых ты не рассказывал? — уточнил я.
— Достаточно. Но нам сейчас нужно освоить этот. Начинаем!
Я встал в стойку, а Грэм подошел ко мне.
— Живу в ступни направь. И просто слушай меня.



Глава 7

Я направил, и это было просто непонятно. Жива послушно потекла вниз, наполняя ноги тёплой пульсацией, но ничего особенного я не ощутил — никакого «укоренения», только тепло в ступнях, словно встал на прогретое солнцем место. В общем, будто я использовал живу самым бесполезным образом.
— Не так, — покачал головой Грэм. — Ты просто гонишь живу вниз, это не укоренение. Нужно другое.
— Что именно?
Старик задумался, подбирая слова.
— Смотри, когда ты усиливаешь руку, жива остается внутри, верно? Она наполняет мышцы, делает их сильнее, но при укоренении… — он замялся. — Жива должна частично выйти наружу.
Я нахмурился.
— Выйти? В смысле прямо в землю?
— Именно.
Это звучало странно. Зачем отдавать живу земле? Какой в этом смысл? Я, собственно, ее только собрал, а тут надо уже выпускать.
— Ты же работаешь с растениями — знаешь, как их корни уходят в землю? Чувствовал наверное?
— Да, было дело.
Я кивнул. Ещё бы не знать — я ощущал это каждый раз, когда использовал Дар, и не только это.
— Так вот укоренение — это что-то похожее: ты не просто направляешь живу в ступни, ты… — он поморщился, — Дерьмо, сложно объяснить. Ну, в общем представь, что ты отдаёшь её земле.
— Отдаю? — уточнил я.
— Ладно, проще показать. Придется, конечно, немного потратить живы, ну да и хрен с ней. Подойди поближе и смотри очень внимательно, второй раз не буду показывать.
Грэм встал, но не в стойку, а просто стал на одну ногу, максимально неудобно и неустойчиво. На мгновение его глаза прикрылись, а потом…что-то изменилось. От его ступни в землю потекло что-то… Тонкие, едва уловимые нити энергии, уходящие вниз, словно корни.
— Толкни меня, — сказал Грэм.
Не хотелось, конечно, но пришлось.
Я подошёл и уперся ладонями ему в грудь и толкнул. Сначала легко, а потом уже посильнее.
И конечно же, дед не сдвинулся ни на сантиметр.
— Думаешь, сил недостаточно? — хмыкнул Грэм, — Достаточно, дело в другом. Давай еще — не бойся, не упаду!
Я навалился всем весом, но Грэм даже не покачнулся.
— Понял?
— Не совсем, — честно признался я. — Ты отдаёшь живу земле, и… что? Она тебя держит?
Грэм кивнул.
— Можно и так сказать. Земля впитывает живу — она всегда это делает, просто обычно мы этого не замечаем. Но если отдать её осознанно, направленно, то возникает связь. Временная, но очень прочная.
— Связь с землёй?
— Да. — Он вышел из стойки и потёр колено. — Думай об этом как о жертве: ты отдаешь часть своей силы, а взамен получаешь устойчивость. И чем больше отдашь — тем крепче будешь стоять.
Я задумался. Звучало это… странно, но в то же время что-то в этом было, что-то знакомое.
Земля впитывает живу…
— Ладно, попробую еще раз. Как будто что-то понял…
Я снова встал в стойку и закрыл глаза, чтобы лучше ощутить энергию. Направил живу в ступни, но теперь не пытался удержать её внутри, а позволил ей течь дальше, вниз, в землю. Это было странно.
— Чувствуешь? — спросил Грэм.
— Чувствую, что жива уходит.
— А связь?
Я прислушался к себе. Связь… какая связь? Я просто терял энергию, и всё. Пусть медленно, но я ее терял. Ладно, раз тренировка выглядит так, значит так оно и надо.
— Нет, — признался я. — Ничего такого я не чувствую.
Грэм хмыкнул.
— Продолжай.
После пяти-шести безуспешных попыток Грэм дал еще одну подсказку:
— Элиас, тебе нужна связь: ты должен почувствовать землю ногами и ощутить связь прежде, чем отдавать ей что-то.
Я кивнул, а сам думал…почувствовать землю — это как?
Ладно, у меня есть чувство жизни, может и тут что-то подобное? Я на мгновение вспомнил, как чувствовал корни растения, как они уходили в землю. Что я тогда ощущал? Словами не сказать, зато я могу вспомнить само ощущение и попытаться повторить.
Я потянулся к этому ощущению, вспоминая как Даром «соприкасался» с растениями.
Жива снова потекла вниз, но теперь я не просто отпускал её, а искал ощущение «корней». Не знаю сколько времени прошло, пока я стоял с закрытыми глазами, но в один момент я ощутил именно то ощущение «корней», о котором сказал Грэм и понял — вот оно!
Мои ноги словно налились свинцом, а сам я стоял так надежно, как никогда раньше. Казалось, толкни меня сейчас даже Грэм — и я не упаду.
— Толкни, — сказал я старику, не открывая глаз, — Я кажется почувствовал что-то.
Старик хмыкнул, уперся мне в плечо и легонько толкнул.
Я чуть покачнулся, но устоял. Но с его толчком, я ощутил как ушло еще больше живы в ноги и в землю.
В этот момент перед глазами мелькнуло сообщение системы.
 [Открытие навыка: Укоренение 
 Начальный уровень:         Прогресс 2%      
 Описание:         Базовая техника создания временной связи с землёй через направленную отдачу живы. Повышает устойчивость.]      
Сразу два процента? Щедро. Впрочем, тут будет как с усилением: пока использую и развиваю навык, он растет. Перестану — и он будет стоять на месте. Собственно, усиление — яркий тому пример: из-за «отката» я перестал его использовать — и всё.
Честно говоря, я думал, что подобный навык должен быть у тех Одаренных, у кого связь со стихией земли, или у таких как Талик, который слышит камни, но Грэм явно продемонстрировал, что это могут использовать все охотники (и не только они).
Как это работало? И почему? Я не понимал. Спросил об этом у Грэма, но он понимал не больше моего.
— Это просто работает, — пожал он плечами, — Почему именно так, тебе никто не скажет. Навыки Охотники передают друг другу как алхимики рецепты, которым они обучают в гильдиях. Да, есть самоучки, которые доходят до всего сами, но это дольше и часто не так эффективно.
Я кивнул. Значит, навыки просто есть, они работают, и это всех устраивает. Мне вот сразу хотелось понимать почему это работает именно так, но я знал, что сейчас не время для этого — сейчас нужно просто делать, что говорит Грэм, чтобы побыстрее схватить принцип и освоить навыки. С другой стороны, скорее всего у части Охотников точно должны были возникать вопросы «почему» это работает именно так, вот только, скорее всего, ответов они на них не находили. Или… их знали только те, кто был на верхушке — те, кто управлял гильдиями.
— Продолжаем, — сказал Грэм.
Следующие полчаса слились в череду попыток, толчков и коротких передышек. Грэм проверял меня снова и снова: то легко толкал в плечо, то пытался сбить с ног подсечкой (причем последнее у него получалось через раз). И к концу этой короткой тренировки навык дополз до семи процентов, а живы ушло почти десять единиц. И это всего лишь полчаса активной тренировки!
— Передышка, — объявил Грэм, усаживаясь на ступеньку крыльца. — Неплохо для первого раза, обычно на освоение этого принципа уходит несколько дней, но ты его быстро схватил — это очень хорошо!
— Ну, я представил «укоренение» как ты сказал, вот и вышло. Вот только у меня было с чем сравнить, — я ведь ощущаю корни растений, и вызвал похожее ощущение, — а другие? — ответил я. — Выходит, что такой навык может освоить любой Одаренный, вне зависимости от направленности своего Дара?
— Да, освоить его может любой. — кивнул Грэм. — И осваивают не только его. Видишь ли, до некоторых навыков можно дойти своими мозгами самостоятельно — например, ты так сам освоил усиление, без подсказок.
Я кивнул, так оно и было.
— Вот и тут так: кто-то используя живу сам доходит до каких-то навыков. Преимущество охотников в том, что наши тела крепче, чем у остальных, как и физическая сила и крепость, благодаря дару. Поверь, если бы кого-то с другим Даром поразило бы такое количество черной хвори, он бы давно скопытился. А я пока держусь.
— Понял.
Получается, эти навыки (вроде как простые), идеально синергировали с Даром охотников и делали из них таких «монстров», как Джарл. Ну, мне не нужно становиться таким как Джарл, мне хватит по минимуму всё освоить и дальше адаптировать всё это под себя. Думаю, к тому времени я пойму лучше, как всё это работает, нужны только знания.
— Ты не говорил мне про все эти навыки. — заметил я. — Например в тот раз, когда Морна использовала крик, который оттолкнул тебя и Шипящего — что это было? Я почувствовал давление, словно меня придавило к земле. Ты так умеешь?
— А, это… — Грэм поморщился. — Непростая техника. Запугивание. Суть в том, чтобы вложить в звук, — крик, рык, что угодно, — живу, которая давит на противника. И вложить вместе с волей — это давит на других, особенно на тех, кто слабее.
— А это могут… — начал было я.
— Нет, — не дал мне договорить Грэм, — Не могут. Ни охотники, ни другие Одаренные так не могут — у них просто разорвет горло от такой мощи. Этот навык Морны ближе к тому, что делают животные из глубины или друиды.
— Значит, это они ее этому научили?
Грэм пожал плечами.
— Скорее всего, а может когда она выживала там, в глубинах, сама научилась этому у животных. Не знаю. Как видишь, Морна не со всеми так откровенна.
Тут было сложно поспорить, во всяком случае мне она о своем детстве у друидов упомянула, а Грэму, видимо, не рассказывала. Впрочем, тому могла быть и другая причина: она знала как он к ним относится, и что ему досталось когда-то от них — вот и не рассказывала.
— В любом случае, тебе сейчас не об этом нужно думать. Итак… — Грэм начал загибать пальцы, — Запоминай…базовых навыков три: усиление, укрепление и укоренение. С укоренением ты уже познакомился, усиление ты тоже научился использовать, а укрепление я тебе показывал, но ты его так и не освоил… У тебя просто не было времени. Но, видимо, придется найти его, даже в ущерб отварам, потому что отвары — это, конечно, хорошо, это наши долги, но если тебя случайно сожрет какая-то тварь, отвары варить будет некому.
Я хмыкнул.
— В общем, эти три навыка — основа, с которой начинают все охотники, и уже овладев ею, они начинают развивать более сложные навыки. Я так и собирался поступить — не давать тебе ничего, пока с этим не разберешься, но…
— Но ситуация изменилась. — закончил я за него.
— Да, ситуация изменилась — времени просто нет.
Грэм вздохнул.
— Ладно, не будем о грустном. Следующая техника — это рывок.
Я навострил уши, потому что не слышал о нем раньше.
— Что это?
— Это «взрывное» ускорение — мгновенный выброс живы в ноги для одного стремительного движения: уклонения, сближения с противником, отступления. Это тоже основа боя любого охотника, именно поэтому мы можем преследовать тварей и очень быстро покидать другие Зоны. И ни один другой одаренный за нами просто не угонится.
— А можно…поподробнее? Звучит очень мощно.
— Да, мощно и опасно. Рывок требует уже такой плотности мышц, которая есть обычно только у Охотников. Нужны очень крепкие ноги, ведь отдача от этого умения еще сильнее чем от усиления. Дар охотников позволяет телу выдерживать такую сверхнагрузку, но… — он посмотрел на меня, — у тебя не такое тело, Элиас. Оно не приспособлено для этого — твои мышцы просто порвутся.
— И вряд ли будет? — уточнил я, хотя и так знал ответ.
— Вряд ли. Твой Дар развивает тебя в другом направлении: одно дело закалка, но Дар…тут уж что дано, то дано. Нет способа «настолько» укрепить мышцы.
— А нет более щадящего варианта рывка? — спросил я.
— Это рывок, Элиас, — и если он не будет мощным, то какой от него толк?
Я задумался, хотя мне казалось, что должно быть что-то для более слабых одаренных, как я. Ну да не суть, я услышал от Грэма описание, а дальше буду сам думать, реально это или нет.
— Что ещё есть?
— Концентрация, — продолжил Грэм. — Точечное усиление: если обычное усиление затрагивает всю конечность (руку или ногу целиком), то концентрация позволяет собрать всю силу в одной точке — это может быть кулак, ступня, или даже палец. Удар получается в разы мощнее, но…
— Но?..
— Но тело должно быть очень хорошо закалено, — подтвердил Грэм. — Иначе сломаешь себе кости раньше, чем нанесешь удар. Эта техника для опытных охотников, прошедших как минимум вторую ступень закалки.
Я мысленно сделал пометку. И хоть до второй ступени мне ещё далеко, но знать полезно.
— Ещё есть выброс, — добавил Грэм. — Это уже для охотников с большим запасом живы. Суть в том, чтобы использовать усиление и укрепление одновременно. Два слоя живы. Это создает небольшой отталкивающий эффект: когда бьёшь, часть силы возвращается к тебе, но отталкивает противника. Полезно против крупных тварей.
Я запоминал, понимая, что большинство этих техник мне пока недоступны. Но знание — сила: чем больше я понимаю, как работает система боевых навыков охотников, тем лучше смогу адаптировать эти принципы под свой Дар. Хорошо хоть Грэм наконец-то понял, что такими знаниями нужно делиться.
— А что-нибудь… не связанное напрямую с боем? — спросил я.
Грэм задумался.
— Есть чутье охотника. — Он вздохнул. — Но для этого нужны открытые каналы живы и никаких… болячек.
Последнее слово он произнес с горечью, и я понял, что он говорит о себе, имея в виду черную хворь, которая не позволяла использовать чутье охотника.
— Что именно это чутье дает?
— Я бы сказал, что это своего рода дополнительный орган чувств. — Грэм поднял руку, словно ощупывая воздух. — Охотник выпускает из себя очень тонкий покров живы — настолько тонкий, что его почти невозможно заметить. И этот покров… чувствует например движение, или присутствие живых существ. Опытный охотник может определить, что происходит вокруг него в радиусе нескольких десятков шагов, даже не открывая глаз.
— Впечатляет.
— Да, только лучшие охотники таким владеют. «Чутье» развивают годами, целенаправленно, и то не у всех получается. — Грэм покачал головой. — Я мог поддерживать чутьё лишь очень недолго…все-таки, я больше про схватки, а не про выслеживание.
Я задумался, что мне, пожалуй, подобное «чутье» и не нужно, потому что у меня есть свое — «чувство жизни», и кроме того, вообще ощущение растений. Мне нужно развить эти навыки и я в лесу буду чувствовать себя не менее уверенно, чем опытные охотники, потому что буду «видеть» и «слышать» всё вокруг. Тут, пожалуй, Грэм прав — у каждого Дара свои преимущества.
— Есть что-то еще?
Грэм задумался.
— Еще существует Покров, — ответил старик, — Но это уже используют только лучшие из лучших. Это, по сути, плотный слой живы вокруг тела, этакое внешнее укрепление, в отличие от обычного внутреннего. Представь, что ты окружён невидимой броней из чистой энергии.
— Представил, — улыбнулся я.
— Хорошо, и использовать его могут только охотники с полностью развитыми каналами живы и огромным духовным корнем. Я за всю жизнь знал… — он задумался, — дюжину таких, не больше. Но вот об этом тебе думать точно не стоит.
Я кивнул. Это было логично: сначала нужно освоить базу, а уже потом мечтать о продвинутых техниках.
— Но что рывок, что покров, что чутье, что выброс, что остальное… — всё это строится на базе трех основных навыков, поэтому сначала они, а потом всё остальное.
— Да понял я.
Грэм поднялся и взял со ступеньки связку метательных кинжалов.
— Теперь о том, что для тебя реально полезно, — сказал он, подкидывая один кинжал в воздухе и ловя его за рукоять. — В ближнем бою ты в любом случае проиграешь почти любой твари: нет у тебя ни скорости, ни силы. Закалка позволить пережить и смягчить удары, это конечно уже что-то, но этого будет мало.
— Обнадёживает, — хмыкнул я.
— Я не обнадеживаю, я говорю как есть. — Грэм поймал кинжал и указал им на меня. — Но есть способ использовать усиление по-другому.
— Какой?
— Метательное оружие. — Он снова подкинул кинжал. — Охотники, которые предпочитают дальний бой, вкладывают живу в бросок: усиление дает оружию пробивную силу, при этом нагрузка на тело минимальна — нет такой сильной отдачи в тело, как при ударе в тварь, понимаешь?
Я понимал. Если я не могу бить сильно в ближнем бою, потому что мое тело не выдержит, то могу вложить ту же силу в бросок. Кинжал улетит с усиленной скоростью и пробивной мощью, а я при этом не сломаю себе руку. Об этом я как-то раньше даже и не подумал, а стоило бы. Хотя понятно,,откат,, все равно будет, но в разы слабее.
— Звучит разумно.
— Это не разумный, а единственный вариант для тебя, — поправил Грэм. — Кроме того, некоторые охотники вкладывают живу прямо в оружие — тогда оно летит еще мощнее. Но для этого нужно зачарованное оружие, ведь обычный металл таких «зарядов живы» долго не выдержит — треснет после пяти-шести бросков.
— А эти? — я кивнул на кинжалы в его руках. — Обычные?
— Обычные, — подтвердил Грэм с лёгким сожалением. — Зачарованным у меня был только топор, да и то большая часть зачарований уже спала от времени. Иначе цена была бы выше. Но всё это потом, сначала тебе нужно просто научиться метать кинжалы без живы и усиления — просто обычный бросок. Этого тебе хватит с головой.
— Ладно, — Грэм убрал кинжалы за пояс. — На сегодня с теорией закончили, пора приступать к закалке, пока сок не застыл.
Я вздохнул. Знал же, что это неизбежно, но легче от этого не становилось.
Старик достал кувшин с соком едкого дуба, — тем что мы собрали сегодня, — принес из дома что-то вроде самодельной кисточки, чистую тряпку и кивнул на ступеньки.
— Садись.
— Что именно будешь покрывать? — спросил я.
— А сам-то что хочешь?
Хочу? — мелькнула мысль. — Да я вообще ничего не хочу, но надо.
— Да пора бы уже ноги полностью покрыть, — признал я, — И грудь, и шею…
Вспомнил, как вокруг шеи обвилась Виа и чуть не задушила, а была бы там закалка, может и не пробила бы даже.
Я молча разделся и сел на ступеньку. Кожа тут же покрылась мурашками, но не от холода, а от того, что я знал, что сейчас будет больно. Очень больно.
Продолжен процесс закалки, текущий прогресс 36%
Грэм работал быстро и методично: где-то в ход шла «кисточка», а где-то тряпка. Сначала он покрыл левое бедро, потом правое (там, где в прошлый раз не добрались). Потом пришла очередь груди и торса.
Первые несколько секунд я не чувствовал ничего.
А потом началось.
Боль накатила одномоментно. Словно тысячи раскаленных иголок одновременно вонзились в кожу и начали медленно проворачиваться. Внутренняя сторона бедер горела особенно сильно — там кожа была тоньше и нежнее. Хорошо, что хоть святая святых не трогали — этого я бы точно не выдержал. Грэм говорил, что для «тех мест» такую резкую закалку проводить нельзя — там придется сначала использовать едкую крапиву, а потом постепенно доводить закалку до необходимого уровня, повышая уровень боли. С другой стороны, пока еще «не горит», подождем.
— Ох…
Я вцепился в край ступеньки чувствуя, как пальцы белеют от напряжения. Из глаз сами собой потекли слезы — тело реагировало на боль.
Грэм придержал меня за плечо, не давая завалиться.
— Держись, надо просто немного потерпеть.
Я прислонился спиной к ступенькам. Каждое движение отдавало новой волной боли. Грудь горела так, словно на неё положили раскаленную сковороду.
— Пи-пи!
Седой уже крутился рядом, обеспокоенно попискивая. Его янтарные глаза смотрели на меня с явным беспокойством.
— Всё… хорошо… — выдавил я сквозь стиснутые зубы.
— Пи!
— Правда… хорошо…и не такое терпел…
— ПИ-ПИ!
Неожиданно Грэм рассмеялся, и я сначала не понял почему. Дошло через пару секунд: Седой смотрел на кувшин с едким соком и пищал, имея в виду именно его.
Старик ушёл в дом и вернулся с плошкой, в которую плеснул немного едкого сока.
— Держи, обжора.
Седой довольно замурчал и принялся слизывать едкий сок. Его хвост счастливо подрагивал.
Никакого сочувствия!
Иронично, что для меня этот сок — адская пытка, а для него — лучшее лакомство в жизни. Скоро на меня накатила жажда, так что я выпил две кружи холодной воды. От этого, правда легче не стало, зато перестало хотеться пить.
Я закрыл глаза, пытаясь найти способ отвлечься от боли и вдруг вспомнил. Чувство Жизни — новый, открытый самостоятельно навык. Тогда я медитировал рядом с растениями, и когда устанавливал с ними связь…всё остальное отступало прочь. Может и сейчас так выйдет? Может это облегчит боль?
Потянувшись к этому навыку, я словно переключил внимание с собственного тела на окружающий мир. В этот раз давалось все со скрипом — не было того легкого ощущения расслабления и единения с растительной жизнью, которое я ощутил тогда. Зато была боль, которую нужно было каким-то образом игнорировать, что я и пытался делать.
Минут через пятнадцать я уловил, а потом и почувствовал первый огонек «жизни», и потянулся к нему, прикоснулся Даром.
В тот же миг исчез окружающий шум, звуки насекомых, ворчание Грэма, звуки затачивания кинжалов, мурлыканье нажравшегося сока Седого и всё остальное. Остался только я и эти огоньки жизни.
Сад раскинулся передо мной, как живая карта: каждый куст, каждый росток, каждый корень… всё это я чувствовал — всё то, с чем взаимодействовал своим Даром. Было приятно осознавать, что из небольших огоньков, благодаря моему Дару и подпитке, они стали чуть крупнее и ярче. Ощущал я и «ловца»: он рос быстрее и активнее всех, но он уже активно ловил насекомых, поэтому веществ для роста ему хватало. Чуть дальше, с другой стороны ограды, были пересаженные ростки изгороди, которые я взял у Морны. Они пока только начинали свой рост. Смородина только приспосабливалась к новому месту, как и живоловка с ясноцветом. Чуть позже я ощутил корнечервя: хоть у нас с ним и была связь, она была еще недостаточно сильной. Возможно после нескольких подкормок она станет более выраженной.
Но главное — за всем этим наблюдением приглушилась боль! Скоро мигнуло сообщение системы.
 [Чувство жизни: 3%] 
Тут я понял, что видимо времени прошло порядочно и пора пора вставать. Боль болью, но есть дела, которые нужно закончить, несмотря на сеанс закалки.
Я открыл глаза и с трудом поднялся. Ноги дрожали, грудь всё ещё жгло, но уже терпимее. Я знал, что потом боль станет снова сильнее, но пока мне удалось ненадолго обмануть мозг.
— Лучше? — спросил Грэм.
— Более-менее.
Грэм кивнул.
— Иди, я пока приберусь.
Я доковылял до сумки и вытащил свои находки: три семени с необычными рисунками на оболочке и изогнутый клык с пульсирующими голубыми прожилками — клык сумеречного секача. С клыком Анализ не потребуется — Грэм и так знал, что это и для чего он нужен. А вот семена…семена были как коробочка с сюрпризом — ни я, ни старик не знали, что именно принесли мурлыки.
Я надеялся на что-то необычное.
Войдя в дом, я положил перед собой три семени, стиснул зубы от боли и понял, что хорошо, что задницу решил не закалять — так хоть на краешке стула смогу сидеть.
Итак, семена… У меня оставалось два анализа, а семени три, так что нужно выбрать, что анализировать.
Мое внимание захватило семя с тоненькими серебристыми прожилками. Посмотрим, что это.
Анализ.
 [Семя Сумеречного Вьюнка 
 Редкость:         Средняя      
 Описание:         Растение, активное преимущественно в тёмное время суток.      
 Свойства:         Цветы и листья обладают слабым снотворным эффектом. Корни накапливают «лунную» живу.]      
От удивления я застыл. Ладно, снотворный эффект, но накапливать лунную живу! Это же то, что мне нужно! У меня часть ценных растений развивается так медленно из-за того, что они зависят от лунной живы, и если получится каким-то образом из этого вьюнка передавать, «скармливать» им лунную живу, то это сильно ускорит процесс. Вот уж какое растение нужно «размножить», так это вьюнок.
Настроение, несмотря на боль по всему телу, поползло вверх.
Так, теперь что у нас дальше?
Следующим было семя с оранжевыми прожилками. Может и тут что-то интересное?

 Вот такая вот вышла глава, ну…по навыкам давно назревали вопросы. Вот частично на них ответил. Надеюсь не заскучали…) 

              Спасибо всем тем, кто комментирует и ставит лайки             , это сильно мотивирует выкладывать проды каждый день.   
  Ошибки и опечатки скидывайте в личку, постараюсь сразу исправить.  



Глава 8

 [Анализ.] 
        [         Семя Огненной Калины 
 Редкость:         Низкая      
 Описание:         Неприхотливый кустарник, произрастающий на опушках и солнечных полянах Кромки.      
 Свойства:         Ягоды обладают согревающим эффектом и слабым тонизирующим действием. Листья обладают менее выраженным тонизирующим действием]      
Я повертел семя в пальцах. Да уж… «Огненная калина» — название звучало многообещающе, а на деле оказалось вполне обычным растением. Полезным, конечно, но даже не редким. Такие кусты наверняка росли где-нибудь на окраинах Кромки, и любой сборщик мог нарвать ягод без особого труда. Хотя, справедливости ради, я их не встречал. Так что может и погорячился с оценкой, и росли они не на Окраинах Кромки а где поглубже, но, тем не менее, хотелось получить что-нибудь поценнее.
На мгновение я задумался, поднял семя и внимательнее посмотрел на эти красноватые прожилки… Да, наверное не всё так однозначно. Может тут тоже нужно как и с мятой «дораскрыть» потенциал этого растения и будет что-то поинтереснее, чем просто тонизирующие ягоды.
В любом случае попробую, не помешает. Вон, смородина уже есть, а такими темпами я тут настоящий сад устрою. Если, конечно, дом не отберут.
Я отложил это семя в сторону и взял последнее — то, что выглядело наиболее невзрачно. Маленькое, почти черное, с едва заметным серебристым отливом на одном боку. Мурлыки притащили его вместе с остальными, и я даже не обратил на него особого внимания, ведь первые два выглядели поперспективнее.
Вот так — не суди по обложке. Вздохнув, попытался понять, есть ли у меня силы на еще один Анализ. Обычно после пятого Анализа за день у меня уже не оставалось сил и это четко ощущалось, но сейчас, как будто они еще были. Я прислушался к себе: была лёгкая усталость, да, но голова не трещит и похоже на еще один анализ меня хватит.
— Интересно… — пробормотал я.
Неужели тренировки дали плоды? Ведь закалка тела, обучение письму и постоянная работа с Даром — всё это должно было как-то влиять на возможности мозга. Я ведь специально занимался этим, надеясь расширить свой «лимит». И, похоже, сработало! Шесть Анализов в день вместо пяти — это очень хорошо. Да, не бог весть какой прорыв, но для меня каждый дополнительный Анализ — это возможность узнать что-то важное и еще один шанс не упустить редкий ингредиент.
 Анализ. 
 [Костяной Цветок 
 Редкость:         Высокая      
 Описание:         Белоснежный цветок с лепестками, твёрдыми как кость. Растёт на останках крупных магических существ. Порошок из лепестков ускоряет сращивание костей и укрепляет скелет.      
*примечание* Нужно выращивать на костях магических существ.]
— О как… — удивленно выдохнул я. Вот это точно любопытная штука, и, судя по примечанию, одним моим Даром не обойтись. Что ж, хорошо, цветок нужно прорастить, но позже и в безопасном месте. Если я верно понимаю, то подобные цветки должны использоваться для закалки костей. Уж больно описание подходит под это.
Я отложил и это семя в сторону. Хорошо! Теперь у меня есть новые семена и возможность использовать Анализ шесть раз. Нужно продолжать уроки с Мирой, и до конца обучиться письменности и чтению, и самому тоже продолжать занятия, ведь эффект налицо. Довести бы Анализ до десяти использований, так вообще бы сказка была. Но время… На всё нужно время, которого как обычно не хватает. Странно, что Грэм не узнал семя костяного цветка — подобные растения он должен знать.
Закончив с Анализом я вышел наружу. Шел медленно, едва передвигая ногами, именно поэтому я и не хотел покрывать эти части тела до последнего: похоже, завтрашний день вообще выпадает из активной жизни (если, конечно, такая же боль продолжится).
Если спину, одну руку или ногу еще можно было терпеть, то сейчас был худший день за всё время — горели огнем самые чувствительные места. Ну, почти самые чувствительные.
Грэм сидел на крыльце и продолжал монотонно точить кинжалы. Методичный звук металла о камень действовал успокаивающе.
Я поглубже втянул прохладный вечерний воздух и стал рядом. Садиться не хотелось.
— Дед, а сколько может стоить клык сумеречного секача? Ну тот, что притащили мурлыки — ты так и не сказал.
Старик поднял взгляд от работы и задумался, продолжая машинально водить лезвием по точильному камню.
— В моё время… — он прищурился, вспоминая, — до половины золотого давали за хороший экземпляр. Но это было давно.
— А этот считается хорошим? — уточнил я.
— Да, Элиас, это можно определить по плотности прожилок — они у него очень насыщены энергией. Так что да, экземпляр хороший.
— Найти покупателя реально? — спросил я.
Потому что одно дело иметь ценный предмет, который нарасхват, а совсем другое тот, который в общем-то никому и не нужен.
— Цены на такие ингредиенты скачут в зависимости от сезона и от того, что именно нужно алхимикам. Бывает, что партия клыков залеживается месяцами, а бывает их расхватывают за день. Нужно уточнять у тех, кто торгует. Но это, в любом случае, хорошо — какую-нибудь сумму мы за него выручим.
Я кивнул, откладывая информацию в памяти. Клык пока подождёт — есть вопросы поважнее.
— А солнечные ромашки… — я помялся. — Как долго ждать, пока появятся семена? Я просто думал о том, что возможно удастся вырастить еще.
Грэм вздохнул, и, отложив точильный камень, повернулся ко мне.
— У солнечной ромашки долгий период отцветания. — Его голос стал серьёзнее. — Лепестки должны полностью опасть, после чего сформируется семенная коробочка, и потом она созревает… Это несколько недель, Элиас, а иногда больше месяца.
Несколько недель! А долг Джарлу нужно отдать уже через неделю.
— Ты хотел оставить одну ромашку и рассадить её, чтобы заработать? — Грэм смотрел на меня с пониманием.
— Да, думал, если получится вырастить много…
— Не выйдет. — Старик покачал головой. — Солнечная ромашка потому и редкая, что дает всего два семени, не больше. Будь их десяток с каждого цветка — было бы совсем другое дело, но увы. Нам повезло и крупно, что ты смог «вернуть к жизни» ту, которая была у меня, и найти семя в земле. И если честно, без твоего Дара это было бы невозможно. Я не знаю ни одного травника, кто бы из того «обрубка» смог бы полностью восстановить цветок.
На мгновение внутри вспыхнула гордость, однако тут же потухла. Моей заслуги здесь не было — только Дар, который не выбираешь.
Ладно, если отбросить в стороны эти рассуждения, то Грэм рассказал про два семени из одного цветка — это очень мало, но и с этим можно было работать, если бы не срок формирования семенной коробочки. Несколько недель — это слишком долго. К тому времени мы должны отдать уже все долги, а не только часть. Лучше продать солнечные ромашки сразу и искать другие варианты заработка. Жаль, конечно, ведь такие растения на дороге не валяются.
— Не знал этого, — признал я. — Про то, что семена так долго формируются…
— Теперь знаешь. И нет, Элиас, это не семена долго созревают — это у нас просто слишком мало времени, вот и всё.
Я кивнул, соглашаясь.
— Сейчас я передам тебе немного живы, — сказал я Грэму и положил руку ему на плечо.
— А?
— Сегодня я пополнил запас, и у меня есть чем поделиться.
После этого я сосредоточился и направил живу в тело Грэма. Передача энергии шла легче, чем раньше — похоже практика работы с Даром давала результаты. Грэм чуть вздрогнул, когда жива потекла в его тело. В этот раз я дал больше, чем в предыдущие — все-таки сегодня пусть через боль, но я пополнил половину запаса духовного корня и мне было чем делиться.
— Хватит, — сказал он через минуту. — Не трать всё.
— У меня есть еще, — возразил я.
— И пусть остается. — отстранил мою руку Грэм.
Я не стал спорить. Всего я ему отдал почти восемь единиц живы. Надеюсь, это немного облегчит его состояние.
— А теперь выжимка, — напомнил я старику.
— Ладно, — поднялся со ступенек Грэм, — Выжимка так выжимка.
Грибы, которые дала Морна, еще были в неплохом состоянии. Впрочем, мои грибницы были уже засажены. Осталось создать еще несколько и рассадить из того, что останется от грибов, которые дала Морна. Мне нужно «размножить» их как можно скорее, чтобы было много сырья для экспериментов. Сейчас грибов банально мало. В этот раз я действовал как и в предыдущий: отделил ядовитую часть спорника, а после влил в нее выжимку пеплогриба, которую она быстро пожрала.
— Да уж, — понюхал грибную смесь Грэм, и опрокинул в себя всё это. Затем он почти сразу уселся перед очагом. Я быстро сходил за дровами, развел огонь и подождал пока Грэм не «схаркнет» всё это в огонь. Далее я убедился, что он выпил восстанавливающий отвар, и только после этого занялся остальными делами, на которые был еще способен сегодня.
Выйдя наружу, пошел к грибницам проверить как они. Было уже темновато, так что прихватил улитку-живосвет, на что она отозвалась возмущенным помигиванием.
— Извини, побудешь светильником. — хмыкнул я.
Сначала проверил пеплогриб. Куски мёртвого дерева, на которых я высадил споры, уже покрылись белёсым налётом — грибница разрасталась. Завтра нужно добыть дюжину таких же кусков древа и, похоже, придется расширить грибницу еще — изначально я ее сделал небольшую. Со второй грибницей, где росли спорники, всё было тоже неплохо. Я пошел в дом за тем восстанавливающим отваром, который слил после варки в кувшинчик, после вернулся к грибницам и полил что одну, что вторую.
— Растите, грибочки!
Закончив с грибницами, я вернулся в дом и достал кувшин с едким соком, который уже начал густеть. Ещё немного — и он станет бесполезным для моих целей. Так что надо было спешить.
Боль от закалки никуда не делась: внутренняя сторона бедер горела так, словно я сидел на раскаленных углях, а грудь ныла при каждом вдохе.
Я старался каждую мысль направлять прочь от боли и думать о том, что буду делать сегодня, завтра, послезавтра… Хорошо хоть скоро я занял руки делом: у меня оставались два семени лунной слезы, которые нужно было прорастить.
Я достал два оставшихся кусочка янтаря, в которых застыли маленькие, почти прозрачные семечки. Одно уже проросло, теперь пришла очередь этих двоих.
— Что ж, начнем.
Работать приходилось осторожно. Я капал едкий сок на янтарь, ждал, пока он размягчится и снимал слой за слоем…
Монотонный, но успокаивающий процесс.
Из-за того, что действовал максимально осторожно, прошло почти полтора часа пока я не достал два небольших семени. Наконец, они лежали передо мной чистые и освобождённые от янтарной тюрьмы. Теперь пришло время посадки.
У меня даже возникла идея: я быстро нашел два треснутых кувшина (которые стали своеобразными кадочками), и засыпал их землей, которую набрал за пределами нашего сада, после этого вернулся и достал кадочку с посаженным туда горьким корневищем. Я помнил из описания, что оно (корневище) улучшало почву вокруг себя, поэтому вынул его и пересадил в треснутый кувшин, а в эту «улучшенную» землю посадил семя лунной слезы. Пробудить его было легко — это то, первое, было «мертвым», а с этими двумя всё было хорошо и они сразу откликнулись на прикосновение моего Дара. Второе семя я посадил в обычную землю — как раз и посмотрю на разницу в их росте и будет ли она.
Горькое корневище могло стать ключом к более эффективному выращиванию всех моих растений (если на практике покажет это). Действия будут простые: посадить корневище, дать ему улучшить почву, пересадить в эту почву что-то ценное, перенести корневище на новое место и повторить. В идеале, конечно, лучше раздобыть еще таких корневищ, или размножить их самому.
Потом пришла очередь сумеречного вьюнка. Вот это растение по-настоящему меня обрадовало накоплением лунной живы.
Итак, где посадить его? Раз это вьюнок, то скорее всего он очень быстро разрастается и захватит много территории, поэтому нужно посадить его подальше от живой изгороди и от моего ловца, чтобы они не мешали друг другу расти. Быстро посадил, полил, прикоснулся Даром, дал живы и проследил, чтобы она «усвоилась».
Закончив с посадками, я потянулся по связи к корнечервю. Маленькое существо копошилось где-то под землёй, исследуя землю.
И тут меня осенило!
Раньше я искал семена вручную: ползал по саду и копался в земле, надеясь наткнуться на что-то полезное. И действительно наткнулся, но это были «поверхностные» поиски. Но ведь многие семена залегают глубже. Те, что упали давно и те, что так и не проклюнулись, и остались мертвыми — все они мне были нужны. С моим новым навыком «пробуждения» я могу их заставить расти! И теперь у меня есть помощник, который поможет их найти.
Я сосредоточился на связи между нами и передал ему мысленный образ: искать любые семена, — целые, полуживые и даже почерневшие, — находить и выносить на поверхность. Сложно было описать, но оно явно обрадовалось заданию. Наконец-то у него появилась цель, настоящее дело.
Я улыбнулся и вернулся в дом. Боль от закалки по-прежнему была сильной до одури.
 [Закалка кожи: 39%] 
Цифры медленно, но неуклонно росли и это радовало. В отличие от боли.

Утро встретило меня болью.
Впрочем, она была чуть меньше, чем вчера. Тело постепенно привыкало и адаптировалось — закалка делала свое дело.
Но ходить всё равно было тяжело, особенно когда внутренняя сторона бедер при каждом шаге напоминала о себе жгучим огнем. Да и не только внутреняя, и не только бедер.
Шея — вот что стало настоящей пыткой. И она сегодня как будто болела сильнее, чем вчера. Мне буквально приходилось ходить почти не двигая головой.
Грэм внимательно посмотрел на меня, когда я вышел из комнаты, оценил как я двигаюсь, как морщусь от боли и сказал:
— К Морне в таком состоянии мы не пойдём.
Я хотел возразить, открыл было рот, чтобы сказать, что справлюсь, что есть дела…но сделав несколько шагов по двору понял, что Грэм абсолютно прав. В Кромке я себя толком не защищу, и если нападёт что-то вроде того глотуна или ещё хуже — я даже убежать не смогу, только стану обузой для Грэма… Не говоря уже о том, что я в таком состоянии даже по сторонам не могу смотреть, что уж говорить о «тихой ходьбе». Не с моими ногами. Но закалка была необходимостью, с ней тянуть дальше тоже уже было невозможно. Теперь у меня останутся только небольшие кусочки, которые нужно будет закалить — остальное уже будет укреплено.
— Хорошо, — сказал я. — Сегодня остаюсь, ты прав. Двигаться нормально я пока не смогу.
Старик кивнул.
Вот только это совсем не значило, что Грэм не заставил меня делать упражнения — еще как заставил, пусть и тренировка была менее интенсивной, чем обычно.
После нее Грэм позволил мне напиться воды, чуть передохнуть и мы вернулись к тренировке укоренения.
— Вчера ты освоил принцип, — сказал он. — Теперь нужно научиться использовать его в движении.
— В движении?
— Именно. Укоренение бесполезно, если ты можешь применять его только стоя на месте. В бою ты постоянно двигаешься, а это значит должен уметь укореняться в любой момент, в любой позиции.
Я начал пробовать. Вчерашний принцип я помнил: достаточно было представить, что у меня есть корни, которые тянутся в землю и по которым я передаю живу — и всё получалось. Осталось только делать это в движении.
Я сделал шаг и остановился. Попытался применить укоренение. Пришлось потратить с полминуты, чтобы найти нужное ощущение. Конечно, в бою мне никто не даст столько времени, но это пока тренировка.
Еще шаг. Остановка, и снова укоренение.
Грэм давал свои советы, поправлял меня, и это приносило плоды.
Прогресс шёл.
 [Укоренение: 9%] 
И это всего за одну тренировку! В этот раз она, правда, была длиннее.
Кроме того, рядом усердно тренировался Седой. Мурлык забирался на ограду, расправлял свои крылья и спрыгивал вниз, пытаясь планировать над садом. Получалось неплохо, но он был всё равно недоволен, потому что периодически он неудачно приземлялся и кувыркался по земле. После этого он отряхивался и, недовольный, шел обратно к нам. Ну и шерсть его из белоснежной становилась грязно-серой.
В какой-то момент Грэм решил, что достаточно, хотя жива еще во мне была.
После этой тренировки я прошелся по саду, проверяя растения.
Смородина приживалась, живоловка выпустила новые побеги, ясноцвет всё ещё адаптировался, но выглядел здоровым. А вот солнечники и трава-живосборник…
Я остановился, глядя на них. Они точно изменились! Я помню, что еще вчера они выглядели хуже и меньше. Неужели они «улучшились»? В теории это было возможно — жжужальщики и жива сделали свое дело.
Я присел рядом с одним из крупных и по-особенному сверкающих солнечников и активировал Анализ.
 [Солнечник Широколистный (Улучшенный) 
 Новые свойства:         Корень накапливает вдвое больше живы, чем обычный. Лепестки обладают слабым обеззараживающим эффектом.]      
Я замер, вчитываясь в новую информацию. Вдвое больше — это очень хорошо! Да и лепестки с обеззараживающим эффектом тоже могут пригодиться. Что удивительно, у него не было таких «лекарственных» свойств до улучшения.
Ладно, с солнечником понятно, а что с травой-живосборником? У нее так и вовсе не было никаких полезных свойств, кроме накопления. Что могло появиться теперь?
 [Трава-Живосборник (Улучшенная) 
Скорость поглощения живы увеличена на 30%.]
Увы, появившиеся свойства, вернее, одно свойство, пока не выглядело особенным. Оно было продолжением уже имеющихся свойств. Впрочем, кто сказал, что это предел развития живосборника? Может через время он разовьется во что-то еще лучшее.
Я встал и потянулся. Нужно было сходить за водой, но…я слабо представлял, как в таком состоянии принесу воду.
Ладно, вода подождёт, пусть боль хоть немного спадет и тогда я принесу сколько потребуется.
И тут я вспомнил о корнечерве. Из-за боли совсем забыл о нем, я же дал ему задание искать семена! Через тонкую связь ощутил, что он по прежнему копается в земле.
Я обошел дом и подошел к месту, куда указал ему складывать семена.
— Вот те на… — удивленно выдохнул я.
Прямо у стены дома, в небольшом углублении лежала кучка семян. Десятки семян разных форм, размеров и состояний. Некоторые выглядели вполне жизнеспособными, другие почернели от времени, а третьи вообще были полусгнившими…
— Ну ты даёшь… — пробормотал я, обращаясь к корнечервю.
Я взял деревянную миску и аккуратно собрал все семена. Потом понёс их в дом.
— Что там? — поднял голову Грэм и взглянул на мисочку.
— Семена — корнечервь откопал.
— Корнечервь? — Грэм нахмурился. — Тот, что тебе подарил гнилодарец?
— Да, я «приказал» ему искать семена и он на удивление быстро понял «команду». Думал, ничего из затеи не выйдет, но вот…сам видишь. Семена он достал.
Грэм подошел и начал рассматривать семена.
— Это хорошо, вот только тут почти все либо сгнили, либо мертвые — толку от этих семян нет.
Ну это кому-то другому нет, — проговорил я про себя, — А вот для меня самое то.
— Элиас! — раздалось с улицы.
Я сквозь боль поковылял к калитке, у которой стоял знакомый мальчишка. Его в прошлый раз Тран посылал за мной.
— Привет, чего хотел? — спросил я мальца.
— Мира зовет. — крикнул тот и убежал.
Я вздохнул. Значит, у Миры появилось время для урока письменности.
Грэм стоял сзади.
— Иди. — сказал старик, — Сегодня ты в Кромку всё равно не пойдешь — я не пущу. Иди, поучись тому, что покажет Мира.
Я кивнул.
— Хорошо.
Я натянул одежду, что было довольно болезненным процессом, и двинулся к Трану.
— Пи! — раздалось с забора.
Седой, похоже, хотел увязаться за мной, но я покачал головой.
— Сиди дома и тренируйся. Я скоро вернусь.
В том, что «скоро» — я не сомневался. Прошлый урок прошел довольно быстро, в том числе и из-за моей памяти — запоминал я действительно хорошо.
Мурлык обиженно фыркнул, но остался.
Волк, лежавший у калитки, проводил меня грустным взглядом. Все-таки ему явно хотелось домой, к Трану, а не сидеть и охранять непонятно кого.

Дорога до дома Трана заняла больше времени, чем обычно. Все из-за боли от закалки. Но ничего, это временно. Зато хоть делом займусь.
Мира уже ждала меня во дворе. Неподалеку бегала Лина и играла с одним из молодых волков Трана, таская его за уши и хохоча, когда тот притворно рычал. Думаю, в плане безопасности тут всё в порядке. Скорее всего волки полностью послушны Трану и ничего не сделают никому из его родных.
— Элиас! — Мира улыбнулась. — Хорошо, что пришёл. Проходи, продолжим урок.
Как и в прошлый раз, мы писали палочками на песке.
На этот раз всё давалось легче. Символы уже не казались бессмысленными закорючками — я видел в них логику и систему; слова складывались в предложения, а предложения — в осмысленные фразы. Я всё запоминал, стараясь по максимуму напрягать память, понимая, что чем больше я запомню нового, тем проще будет с Анализом.
— У тебя хорошо получается, — заметила она, наблюдая, как я вывожу очередную строчку. — Быстро схватываешь.
— Стараюсь.
В этот раз, она показывала уже не просто слова, а простые предложения, и мне понемногу становились понятны особенности местного языка.
Время за письмом шло незаметно, и в этот раз Мира была «словоохотливее».
— Слышал новости? — спросила она меня.
— Какие? — спросил я, не отвлекаясь от выведения букв. — Новостей как будто много, разное происходит.
Я имел в виду и расширение Хмари и поиск Гиблых. Но не уточнил, что именно имел в виду.
— Молодых Охотников теперь заставляют патрулировать Кромку по графику. — сказала Мира.
— Всё настолько плохо? — спросил я.
— Пока еще непонятно. Старшие Охотники просто говорят, что раз в Кромку полезли твари, то это отличная возможность для молодежи потренироваться в удобных условиях и одновременно тем самым защитить сборщиков. Но…не всем молодым это нравится.
— Но у них нет выбора, — уточнил я, подумав сразу о Гарте.
— Конечно, как Старшие скажут, так и будет. — подтвердила Мира.
Я задумался. Если молодые охотники заняты патрулированием, у Гарта и его дружков будет меньше времени на всякие глупости вроде слежки за мной или попыток подставить. Это было хорошей новостью.
— А сборщики? Как они? Если охотников отправили их защищать, то уже должно было что-то случиться? — предположил я.
— Так и есть.
Мира вздохнула.
— Не все вернулись за последние дни. Для части из них твари были слишком сильные и неожиданные — никто не ожидал в Кромке серьезных опасностей. Правда об этом стараются не говорить, но среди сборщиков быстро разошлись слухи.
Я покачал головой. Так уж никто не знал — если Грэм знал, уже несколько дней назад, то и Старые Охотники могли дать вовремя предупреждение, но не стали. Или решили, что еще рано.
Урок продолжался, правда основы я уже ухватил, и Мира проверяла именно мое понимание, а не то, как я просто повторяю за ней.
Она рассказывала дальше, но ничего особо нового не сообщила: о расширении Хмари я и так знал, как и о Шипящем, и о новых опасностях Кромки — уж их я видел воочию.
Урок как раз подходил к концу, когда появился Тран.
— Элиас. — поприветствовал он меня и протянул руку.
— А мы как раз заканчивали, — улыбнулась мужу Мира.
Тран посмотрел на длинные ряды фраз, выведенные мной на песке и одобрительно покачал головой.
— Выглядит…неплохо… — признал он.
Я поднялся и отряхнул штаны от песка.
— Спасибо Мира, Тран. — качнул я им головой и собрался уходить, как Тран меня приостановил.
— Подожди, нам надо немного поговорить.
Я вопросительно посмотрел на него.
— На счёт солнечных ромашек. Давай, пройдемся заодно — насиделся небось, как раз и ноги разомнешь.
Он двинулся вперед и я последовал за ним. Однако я чувствовал, что разговор пойдет не только о ромашках. Кстати о ромашках, надо бы взглянуть как они и заодно дать им немного живы.



Глава 9

Тран двинулся вперёд, и я последовал за ним. Шёл медленно, ведь боль от закалки никуда не делась, а каждый шаг отдавался жжением во внутренней стороне бедер. Мы обогнули дом и пошли вдоль невысокой ограды, за которой виднелись грядки с овощами. Сразу подумал, что мне нужно сделать то же самое: как-то в спешке просто покупал, но ведь и тут из обычных овощей я смогу вырастить что-то более интересное. С другой стороны, вряд ли овощи можно так сильно «ускорить» в развитии. Но попробовать стоит, это еще и дополнительные растения для тренировки Дара и навыка контроля.
Мы обошли дом с одной стороны, и остановились у старых клеток за садом — других, не тех, что я видел в первое посещение дома Трана. А я уж подумал, что мы пойдем прочь от дома.
— Вчера и сегодня я обошёл с дюжину торговцев, — наконец заговорил он. — Уточнил цены у алхимиков, травников, даже к приезжим заглянул, чтобы ориентироваться — цены все-таки постоянно меняются, и та цена, которая была месяц назад уже изменилась.
Я кивнул, ожидая продолжения.
— В общем, как я и думал, наилучшая цена пока у торговцев со стоянки — тех, что с караваном пришли неделю назад из Оплота.
— Приезжие дают больше? — уточнил я.
— Да, местные знают друг друга, знают наши нужды, что кто где достал, у кого долги, кому деньги нужны, кому…в общем, местные — всегда плохой вариант для продажи. А эти… — Тран усмехнулся, — им нужен товар для перепродажи в других городах. Там, вдали от Зеленого Моря, солнечные ромашки стоят втрое дороже, так что они готовы дать немного больше, чтобы товар не достался нашим. В общем, все в выгоде.
Я кивнул и сразу, конечно, подумал о том, какое всё-таки выгодное это занятие: купил здесь, продал там — и вот ты уже в прибыли. Но вряд ли бы я подобным занимался — не мое это. С другой стороны, в любом деле есть определенные риски, так что не думаю, что всё настолько радужно, как я себе представил. В любом случае, я уже понял, что хочу и буду находиться рядом с Зеленым Морем, а вот где именно — это уже другой вопрос. Что это, следствие воздействия Дара или за эти недели я уже свыкся с тем, что всегда вижу лес, полный живы и люблю смотреть на огромные Древа, возвышающиеся над всем?.. Не знаю, думаю всё вместе, вкупе с теми людьми, которых узнал. Казалось бы, времени прошло ничего, но место стало чуть ли не родным. Дом с садом уж точно.
— Я описал им состояние ромашек, — продолжил Тран. — Один из торговцев, из черных, очень заинтересовался.
Он выделил «черных», но я уже понял, о ком он — те же люди, к которым бегал Элиас по поручениям Хабена.
— Да, к сожалению, они всегда дают наилучшую цену, — признал Тран, — Иногда, правда, приезжают из Гранитного, и вот они уже всегда берут то, что хотят. У них есть что предложить на обмен или продажу. Но сейчас больших караванов из Гранитного нет, так что имеем то, что имеем.
— А ты не говорил, что это… — начал было я.
— Что это ты вырастил их? — усмехнулся Тран, — Нет, конечно! Но поверь, если они очень захотят, то узнают. Только вряд ли из-за двух ромашек они будут проявлять интерес.
— Хорошо.
— В общем, этот торговец всё порывался пойти и посмотреть товар, но я отказал.
— Почему? — удивился я.
— Да потому что я их хорошо знаю, — скривился Тран, — И их хитрости тоже знаю: некоторые специально могут повредить цветок у того, кто не может себя защитить. А потом заявить, что товар изначально был неидеален, и сбить цену вдвое. Нет уж, когда придет срок, я приду со своими волками и пусть он попробует хоть что-то учудить.
— Приятные люди, — хмыкнул я.
— Торговцы, — пожал плечами Тран, — Они все такие, так что за ними нужен глаз да глаз.
Да уж, а я об этом даже не подумал — отвык от подобного. С другой стороны, если Тран будет со своими молодыми волчарами, то вряд ли с ним захотят проворачивать подобное. А вот например со мной или с Грэмом — вполне. Так что возможно отдать ромашки на продажу именно Трану было хорошей идеей.
— А еще черный сказал, что если я принесу цветы такого качества, какие описал, то он готов брать их еще в любое время и по хорошей цене.
— «Хорошей» — это какой?
— Выше чем у других. — ответил Тран. — В нашем разговоре речь шла о золотом, за одну штуку, если качество будет соответствовать тому, что я описал.
Я задумался. Да уж, будь у меня больше семян и времени, я мог бы вырастить дюжину солнечных ромашек. Но два золотых…это много. Я даже не рассчитывал на такую сумму. Впрочем, нужно еще дождаться продажи.
— Из-за сроков я должен продать оба цветка, — сказал я Трану. — А семян получить мне сейчас неоткуда. Солнечная ромашка дает всего два семени, и те после нескольких недель отцветания — так мне сказал Грэм. Так что в ближайшее время мне просто не из чего вырастить их.
Тран задумался. Мы прошли ещё несколько шагов в молчании, а я рассматривал растения в саду Трана, который был в несколько раз больше нашего, и тут действительно росло много деревьев и кустов, так что это был полноценный сад, а не то, что было у нас. Эх…
— Возможно, — вдруг сказал он, — мне удастся добыть семена.
Это было так неожиданно, что я резко остановился, и это тут же откликнулось болью в теле.
— Добыть семена? — уточнил я.
— Да, если у тебя будет получаться из семян достаточно быстро выращивать товар такого качества… — он помедлил, подбирая слова, — то я бы с удовольствием стал посредником.
— За долю от продажи? — спросил я прямо.
Ну не верю я, что он будет это делать бесплатно. Он, конечно, благодарен за спасение дочери, но я знаю, что благодарность довольно быстро забывается. Это Мира, мать девочки, будет помнить об этом вечно, а Тран…кто его знает? Может, конечно, я и ошибаюсь.
— Да, — не стал юлить Тран.
Я задумался, взвешивая все «за» и «против». С одной стороны, я мог бы и сам найти семена, оббегав торговцев, но тогда я бы слишком «светился». Люди запоминают тех, кто ищет редкости, и начинают задавать вопросы… Тем более, если их ищет бывший ворюжка. А мне сейчас лишнее внимание ни к чему, Хабен и так следит за мной, Марта присматривается… Пусть пока они видят только то, что я варю один и тот же отвар, пусть и хорошо, и для него же выращиваю мяту и траву. Эти два растения все считают слишком «мусорными», чтобы обращать на них внимание. С другой стороны Тран — вот к кому вопросов не возникнет, во всяком случае поначалу. Он и так поставлял алхимикам достаточно редкие растения, взять тот же багрянец, который он притащил из глубин и который привел к болезни его дочери. Поэтому к нему не будет вопросов, если он начнёт интересоваться семенами — у него и так большой сад и занимается травами он не один год.
А учитывая, что выращивание растений отнимает у меня не так уж много сил благодаря Дару… Ничего сложного в этом не будет, особенно если сравнивать с тем, сколько сил отнимает варка. А растения — это неплохой доход, на который можно будет заняться варкой чего-то более сложного и поиском других лекарств для Грэма. Главное — сбросить якорь долгов с шеи.
— Это была бы неплохая идея, — сказал я наконец. — А какая цена на семена?
Тран хмыкнул.
— От растения зависит.
— Солнечной ромашки, например. — уточнил я.
Тран задумался.
— Еще недавно цена на семена солнечной ромашки была не меньше двух серебряных. Но тут возникает другая проблема: даже травники не всегда могут определить, когда семя мертвое, а когда нет. Внешне оно может не отличаться, и тот, кто продает, нести за это ответственность не будет.
Я же думал о другом. Два серебряных за семя, которое может оказаться пустышкой? Серьёзные деньги за кота в мешке. Его еще попробуй вырасти, а без Дара подобного моему это наверное вообще в десятки раз тяжелее. То что мне дается легко, для других сложная кропотливая работа.
— Мало добыть семена, — Тран вздохнул. — Вырастить ромашку — та ещё задача.Да, когда она уже пустила ростки и распустила цветок, вероятность, что она зачахнет уже маленькая, но до этого… — он покачал головой, — это очень трудоемкий процесс. Спроси у деда, много ли ему удавалось вырастить солнечных ромашек в своем саду. Да так, чтобы они дошли до стадии цветения. Удивишься.
Я кивнул. Как-то этот вопрос меня не интересовал, но можно спросить.
— В общем, — Тран развел руками, — с хорошим Даром травника шансы вырастить неплохие, а вот у остальных… — он скривился. — Я сам однажды пытался вырастить росток солнечной ромашки. Всё вроде правильно делал, даже специальное зелье купил у алхимика — то, что должно было ускорить рост. А хрен там — зачахла! Хорошо хоть на неё не пришлось тратить много денег — семя мне подарили.
Вот оно что! Меня заинтересовала фраза про зелье у алхимика — значит, были у них свои «стимуляторы», которые в теории ускоряли рост растений. Я об этом не задумывался раньше, но когда использовал впервые восстанавливающий отвар «в землю», мелькнули мысли о создании чего-то подобного. Сегодня нужно сесть и снова перелопатить «базу данных» в своей голове. Искать всё, что ускоряет рост, и обязательно расспросить Грэма. Мне достаточно парочки растений, обладающих даже очень слабыми свойствами, а уж из них я разовью уже что-то ценное.
— Я понял, в общем. Мой дар позволит мне получить росток там, где у остальных он даже не проклюнется.
— Да, — кивнул Тран, — Судя по тому, что ты справился с двумя солнечными ромашками, у тебя очень чуткий Дар травника и ты можешь прислушиваться к растениям. Как только ты выберешься из долгов, ты без денег не останешься.
— А они мне понадобятся, — мрачно заметил я, — Чтобы покупать лекарства для Грэма
— Ты надеешься, что дед… — начал было Тран.
— А ты разве не надеялся, когда искал любые зелья, которые могли бы помочь твоей дочери? — посмотрел я ему в глаза, — Может я был и дерьмовым внуком, но Грэм мой дед, и я считаю, что ему еще рано уходить туда, откуда нет возврата.
Тран застыл, а потом тряхнул головой.
— Да, Элиас, ты прав. Извини. Я ничего такого не имел в виду, просто от черной хвори нет лекарства, все это знают. Помочь могут только сильные целители.
— Вот и найду на них деньги. — ответил я.
То, что лечение уже идет, Трану знать не стоило.
— Ладно. — вздохнул я, — Скажи, я вот вспомнил одну вещь: ты когда увидел жужжальщиков у нас, то сказал, что однажды заплатил за них неплохую сумму.
Тран неожиданно рассмеялся.
— Ты что, хочешь ловить жужжальщиков и продавать? — спросил он, отсмеявшись.
— Ну, если они, как ты сказал, стоят денег…почему нет? Раз себе поймал, то и на продажу смогу. — серьезно сказал я, не понимая причины его смеха.
— Увы, — Тран покачал головой, и улыбка сползла с его лица. — Тогда меня развели — убедили, что жужжальщики были «дрессированными» и ни за что не улетят. Это было очень давно, когда я только пытался одновременно ходить в лес и выращивать что-то в саду.
— Развели?
— Потом Мира ещё долго ругалась, что меня обманул тот гнилодарец.
— Гнилодарец? — уточнил я.
— Конечно, — Тран пожал плечами. — А кто ещё может управлять насекомыми? Вот и тот убедил меня, что они послушные и ничего не случится. По молодости я был наивным и искал разные способы заработка. И понял одно: с гнилодарцами дела лучше не иметь. Несмотря ни на какие их обещания.
— Значит, с жужжальщиками ничего не выйдет? — вздохнул я.
— Увы, сомневаюсь, что ты сейчас найдешь дурака, который за них заплатит…
Я подумал, и кивнул. Пока поверю Трану, ну а как будет время узнать спрос на, насекомых, стоит.
— Значит, по поводу семян… — начал Тран.
— Чем раньше ты их добудешь, тем лучше, — подтвердил я. — Тем раньше я начну выращивание.
Тран кивнул, и мы молча прошли ещё немного по кругу. Все-таки участок земли у Трана был большой.
— Мира рассказала мне про патрули, — сказал я. — Которые устроила Гильдия Охотников — из молодых.
Тран сразу помрачнел.
— Да, — его голос стал глуше. — Твари полезли. Мне Грэм ещё тогда говорил, но я не думал, что всё так резко будет. Думал, пока это одиночные твари, мелкие, но похоже Грэм был прав, как и парочка старых охотников. Ты, Элиас, ведь каждый день ходишь в Кромку, тоже будь осторожнее. Ты, все-таки,…кхм…ну, не охотник.
Я мысленно улыбнулся. Да уж, несмотря на мою постепенную трансформацию, впечатления человека, который может убить какую-нибудь тварь я все-таки не произвожу. Впрочем, убить я тварь и не могу — разве что только с помощью Виа.
— Я осторожен.
Его взгляд скользнул по моей шее и по тому, как я осторожно и коряво передвигаюсь, стараясь не делать резких движений.
— Ты проходишь закалку? — спросил он.
— Да.
— А я-то думаю, откуда запашок едкого дуба. Это хорошо, — одобрительно кивнул Тран. — Даже травнику это пригодится. Особенно сейчас. Грэм заставил?
Я кивнул, не став уточнять, что это скорее мое желание перестать быть слабым, чем воля Грэма.
— Кстати, — вспомнил я, — твой волк вчера придавил железношкурую крысу у нашего дома пока мы с Грэмом ходили в Кромку.
Тран довольно усмехнулся.
— Да…мой Старый ещё быстрый, хоть и выглядит дряхлым. — В его голосе прозвучала гордость. — А крыса…это, скорее всего, из-за того, что ваш дом на отшибе, вот она к вам и…наведалась. Хорошо, что старый ее поймал — эти твари могут наделать много проблем, если проберутся в дом.
Я кивнул, соглашаясь. Вопрос лишь в том, сколько этих крыс. Однако действительно ли крыса побежала к нам только потому, что мы на отшибе? Не может ли быть в ее поступке других намерений? И вообще, вдруг ей кто-то управлял?
Последняя мысль заставила застыть. Почему-то я сразу об этом не подумал, а ведь это могла быть «прирученная» крыса, которая должна была следить за нами. Почему нет? Может у Хабена приручитель в подчинении? Я ведь на самом деле далеко не всё знаю.
— А что с поисками Шипящего? — спросил я, решив сменить тему на ту, что меня действительно беспокоила.
Тран застыл на полушаге.
— А ты откуда знаешь? — Он посмотрел на меня с подозрением, но тут же вздохнул. — Хотя… конечно, знаешь — Грэм рассказал.
— Рассказал.
— Поиски…затянулись, — нехотя выдавил Тран, — И поэтому среди охотников волнение.
— Ну так вряд ли они думали, что поймают его сразу. — пожал я плечами.
— Не думали, но дело в другом: об этом пока помалкивают, но… Джарл не вернулся.
По спине пробежали мурашки. Звучала последняя фраза…не очень.
— В смысле «не вернулся»?
Внутри что-то неприятно сжалось. Сразу вспомнился наш с Грэмом разговор, когда дед предположил, что появление Шипящего у Морны могло быть не случайностью, и что он ожидал поступка Грэма, что тот расскажет о Шипящем Джарлу.
— В прямом. Он вчера не вернулся.
— Так всего день прошёл, — попытался возразить я. — Охотники уходят вообще чуть ли не на неделю, бывает.
— День-то день, — Тран покачал головой. — Но другие охотники из его группы вернулись, а Джарл и еще двое пока нет.
Он снова вздохнул, и я понял: хотя Джарла в посёлке могут и не любить, но всем, — и жителям, и Гильдейским охотникам, — спокойнее, когда такой сильный охотник рядом. Джарл был щитом, пусть и неприятным. А сейчас этот щит куда-то делся и всем стало не по себе.
— Ясно, — вздохнул я. — Но это все равно ничего не значит. Поиски могли затянуться, и Джарл просто не захотел отпускать Шипящего.
— Вполне возможно, — уклончиво ответил Тран, — Но когда дело касается Гиблых, у всех нас неприятные воспоминания и страх, что подобное может повториться.
— Подобное? — переспросил я.
Тран посмотрел на меня, и сказал:
— Я про то, что случилось с отцом Джарла и остальными.
Хотелось спросить, какими-такими «остальными», но Тран опередил мой вопрос:
— Грэм расскажет, если захочет.
Я вздохнул.
— Ладно, на ромашки можно взглянуть? Хочу убедиться, что с ними всё хорошо и им не стало хуже.
— Конечно. — кивнул Тран, и мы вернулись под удивленный взгляд Миры.

Я возвращался обратно домой. С ромашками было всё хорошо, я просто хотел их подпитать немного живой, чтобы они дольше сохраняли свой «товарный вид». После этого я уже окончательно покинул дом Трана, размышляя над его словами о Джарле и об остальном. Несмотря на то, что мы были должны Джарлу, последнее, чего мне хотелось, так это чтобы этот Охотник сгинул в засаде Гиблых, и я очень надеялся, что причина его задержки другая. Не знаю, что там пробежало между ним и Грэмом, и почему он смотрел на меня как на говно, но возможно я просто чего-то не знаю.
Когда поравнялся с домом, то увидел Грэма, смотрящего вдаль и не глядя точащего кинжал.
— Как прошел урок? — кивнул он мне.
— Хорошо, — я посмотрел на старого волка, который проводил меня взглядом, открыл калитку и прошел к Грэму, усевшись рядом. — Вроде бы неплохо продвигаюсь — Мира довольна, да и я тоже.
— Это хорошо, хоть кто-то из нас будет уметь читать и писать, — вздохнул Грэм и отложил кинжал в сторону.
— Мира сказала, что молодых охотников принудили патрулировать Кромку.
Грэм довольно хмыкнул.
— Наконец-то займутся делом, вместо того, чтобы бездельничать. В мое время мы не вылазили из глубин вместе со старшими Охотниками, потому что только так приобретается настоящий опыт и навыки выживания. Но сейчас я вижу никто не хочет рисковать, все хотят просто «быть сильными», и ничего ради этого не делать.
Я пожал плечами:
— Главное, что Гарт и его дружки будут заняты.
— Тоже верно, — кивнул Грэм, — Я даже удивлен, что гильдия так быстро догадалась использовать молодых охотников. Небось Джарл продавил решение.
Джарл…сказать про него или нет? Может Тран преувеличил, и это просто его страх, а охотник на самом деле просто немного задержался в глубинах? С другой стороны это важно…
— Тран сказал, что Джарл не вернулся из глубин. Мол, остальные охотники вернулись, а он и еще двое из его отряда — нет.
Грэм замер.
— Возможно, глубоковато зашёл, преследуя Шипящего. — сказал он наконец. — Никогда не знаешь, куда забредешь, когда идешь в глубины.
Голос звучал ровно, но я видел, что в глазах старика вспыхнуло беспокойство. Чтобы там между ними не произошло, но Джарл был его учеником, а такое никуда не девается.
— Не будем об этом, — взял снова в руку кинжал Грэм, — Джарл не дурак и знает, что делает. Если забрел дальше и оторвался от остальных, то был уверен в своих силах.
— Хорошо.
Я решил не трогать больше эту тему, а вместо этого рассказал о нашей с Траном договоренности:
— Я договорился с Траном. Он будет добывать мне семена, а я из них буду выращивать редкие растения. Доля выручки пойдет ему.
Грэм нахмурился. Ему явно не понравилось.
— Не люблю посредников, — скривился он.
— Но нам без него не обойтись. — возразил я, — Как сейчас с ромашками — к Трану ни у кого не возникнет вопросов, если он будет осторожно продавать.
— Ладно. Может, ты и прав. А теперь давай за тренировку.
— А?
Рукой Грэм указал на ограду, и я только сейчас заметил, что там висит нечто вроде «мишени».
— А это для чего?
Грэм похлопал по дюжине кинжалов возле себя.
— Держи, — протянул он мне один из них.
Я взял кинжал. Он был небольшой, но в руке он лежал…идеально. Наверняка Грэму он был маленьким, с его лапищей, а для меня — в самый раз.
— Пора начинать тренировку и в этом направлении, — сказал Грэм. — Навыки растут не быстро, но если у человека хороший глазомер и твердая рука, то можно быстро научиться. Это не мечом владеть — тут всё проще. Либо попал, либо нет.
Он взял один из кинжалов и показал хват.
— Как только более-менее освоишь броски, можно будет пробовать использовать усиление, а пока просто набивай руку. Один удар с усилением в уязвимую точку, — к примеру в глаз или открытую пасть, — и большинство тварей «лягут». Опять же, это если, конечно, нет никакого варианта уклониться от боя или сбежать. Сбежать от более сильной твари всегда самое верное решение.
— Для кого самое верное? — уточнил я, потому что не представлял, чтобы Грэм от кого убегал.
— Для того, кто хочет жить. — заметил старик. — Потому часть молодых охотников и гибнет — не могут трезво оценить свои силы и силы противника. Ладно, хватит разговоров — начинаем. Смотри, как надо.
Грэм встал боком к мишени.
— Держишь вот так, — пояснил старик, — Не за рукоять полностью, за кончик. Бросок идет от плеча, а не от локтя. Кисть в последний момент довершает движение — так будет и мощнее, и точнее. И нельзя зажимать руку, иначе ничего не выйдет.
Он метнул кинжал, и видно, что делал он это так, даже не вполсилы, а может в четверть.
С глухим стуком кинжал вонзился прямо в центр мишени, прошил ее, и добрался до ограды.
— Силы тоже нужно уметь «дозировать». Я многовато вложил. — сказал Грэм, — А теперь попробуй ты.
Я взял кинжал так, как показал Грэм, прицелился и бросил. Вот чего-чего, а метать кинжалы мне в прошлой жизни не приходилось. Результат был закономерен: видимо, Элиас тоже не был любителем пометать кинжалы, поэтому никакой мышечной памяти о том, как это делать не было.
Кинжал ударился о доску плашмя и отскочил в траву.
— Ещё раз.
Я подобрал кинжал. Снова бросок. На этот раз он хотя бы коснулся доски острием, но не вонзился — просто царапнул и упал.
— Кисть, Элиас, — поправил Грэм. — Ты забываешь про кисть в конце.
И вдобавок поправил мою стойку. Я хотел только сказать, что с грудью, которая пульсирует болью немного неудобно бросать кинжал, но вдруг понял, что это будет выглядеть (да и выглядит на самом деле) как оправдание. Поэтому я просто стиснул зубы и, пытаясь не обращать внимания на боль, продолжил.
Бросок. Промах. Бросок. Удар плашмя. Бросок. Кинжал воткнулся, но криво, под углом, и тут же выпал.
Один раз вышел удачным и кинжал вошел плотно в дерево.
— Запомни как сделал, и повторяй так же. — тут же сказал Грэм.
Я кивнул и продолжил.
Седой устроился на заборе и внимательно наблюдал за нами. Его янтарные глаза провожали каждый бросок: туда и обратно, туда и обратно. Он явно находил это зрелище занимательным.
— Пи, — прокомментировал он очередной промах.
— Спасибо за поддержку, — буркнул я.
Я понимал, что старик прав: если быстро освоить подобный навык, я перестану быть таким уж беспомощным.
Довольно скоро рука банально стала зажиматься и болеть, и пальцы в том числе. Возможно, будь они закаленными, дело пошло бы иначе, но если бы я их намазал едким соком, то два дня ничего бы не смог ими брать, поэтому и выходило, что закалял всё, кроме них.
Прошел почти час и только через это время Грэм позволил мне остановиться. И то, это было из-за того, что у меня вышло подряд пять удачных бросков. Кинжал плотно застревал в дереве, вот только с точностью были проблемы. Впрочем, сейчас я думал не о ней.
— Хорошо, — сказал Грэм. — Для первого раза неплохо. Тебе нужно постоянно это делать: в течение дня, между делами… Проходишь мимо мишени — бросил пару раз. Для движущихся целей ещё очень рано, но это хоть что-то.
Я кивнул. Не знаю, как пойдет прогресс, но думаю быстро.
После тренировки мы с Грэмом поели что было. В этот раз старик принял готовку на себя и с удовольствием этим занялся. Я не стал ему мешать. Седой крутился рядом, выпрашивая то-ли сок, то-ли мед. Сок, конечно, уже застыл, так что он получил мед.
После еды я отправился в сад. Первым делом надо было проверить корнечервя.
Я подошёл к тому месту у стены, куда велел ему складывать находки и замер. Мой второй «симбионт» натаскал новую кучку семян, пусть и поменьше первой, но это и неважно. Возможно тут, среди них, есть что-то из растений, которые выращивал Грэм в лучшие времена.
Через связь я потянулся к корнечервю. Маленькое существо копошилось где-то глубоко под землёй, но откликнулось сразу радостным, если это можно так назвать, импульсом. Я подозвал его к поверхности и когда он показался из ямки как крот, дал ему порцию живы, в благодарность за работу. Связь между нами чуть укрепилась, стала отчетливее. В этом плане всё было как с Виа.
 ХОРОШО, ПРОДОЛЖАЙ. 
Я собрал все семена в деревянную миску, отнес их в дом и присоединил ко второй кучке семян.
И после этого крепко задумался. Всё, что происходило в последние дни, — твари в Кромке, расширение Хмари, появление Шипящего, исчезновение Джарла, — всё говорило об одном — спокойные деньки закончились. Если, конечно, хоть один мой день, проведенный в этом мире, можно назвать спокойным. Однако всё это наводило на другие мысли. Что я могу противопоставить этим опасностям? Закалка тела это хорошо, поможет выжить, метание кинжалов тоже пригодится, как и общая физическая подготовка. Отвары и зелья — это способ выплатить долги, вылечить Грэма и разобраться в том, как работает этот мир.
Но этого мало. Неожиданно я понял одно — мне нужны мутанты. Такие как Виа. Да, я долго избегал их, но ведь я теперь уже не тот, что в первую неделю, когда уничтожил мутантов просто потому, что побоялся, что они слишком ' разрастутся' и причинят вред. Теперь я знаю как подчинить их волю и привязать к себе. Теперь-то мне они мне не страшны. Если, конечно, речь о маленьких мутантах. Я могу сделать их послушными, своим оружием и щитом. Одной Виа мне мало — нужны другие растения, те, которые могут выпускать яд, парализовать или усыплять. Иначе я просто не выживу не только глубже в лесу, а и даже в Кромке. Грэм не сможет защищать меня вечно. Он и так уже спасал меня не раз, от всякой дряни и это было неприятно, чувствовать себя неспособным защитить собственную жизнь.
Я положил руки на стол, закрыл глаза и сосредоточился.
Где-то там, в глубине Кромки была Виа. Связь сейчас между нами была очень тонкой, растянутой. Я потянулся к ней через эту связь, пытаясь почувствовать ее «эмоции» и…ничего. Было слишком далеко.
Я сосредоточился сильнее, вспомнив ощущение, которое испытывал, когда был рядом с Виа.
И словно бы что-то почувствовал. Напрягся еще сильнее, и ощутил очень далекое эхо ее примитивных желаний. Голод. Сейчас она была голодна.
И она слушалась меня. Сидела, спрятавшись.
Я попытался дотянуться до нее и дать команду.
 ЕСТЬ. ОСТОРОЖНО. 
Вышло не сразу. Наверное, попытки с двадцатой, но вышло!
Я ощутил ответный отклик — она приняла команду.
И на меня накатило облегчение: ей было неприятно, что я ее «бросил» одну на такое время. Но теперь я знал, что она получила команду, а главное, что я могу отдавать команды на таком расстоянии, нужно просто сильнее напрячься.
Я вздохнул. Связь нужно тренировать. Сейчас я убедился, что ее можно развить, укрепить и научиться чувствовать своих созданий даже на таком расстоянии.
Я снова посмотрел на миску с семенами.
А теперь — за дело! Возможно, среди этих семян есть что-то бесполезное, но что сможет стать «полезным» мутантом.

 Кто-то спрашивал про список растений, часть уже была составлена, часть нужно добавить. Возможно на днях выложу под закреп сообщением список. 
              Спасибо всем тем, кто комментирует и ставит лайки             , это сильно мотивирует выкладывать проды каждый день.   
  Ошибки и опечатки скидывайте в личку, постараюсь сразу исправить.  



Глава 10

Я высыпал семена на стол и принялся их сортировать. Работа была кропотливой, но уже привычной. Я каждый день работал с сотнями семян сорняков проращивая их, чтобы развивать Дар и навык контроля живы. Так что переборка семян была даже в каком-то смысле приятным занятием.
Первым делом я очистил каждое семечко от налипшей земли и гнили: корнечервь тащил всё подряд, и естественно с землей налипло всякого разного, даже парочка мертвых насекомых. Некоторые семена были покрыты такой коркой грязи, что я даже не мог определить их форму, пока не соскреб всё лишнее. Я работал медленно и методично: брал семя, очищал его ногтем или краем ножа, а затем — самое важное — прикасался к нему Даром. Это по-прежнему было приятное и странное ощущение, словно слушать сердцебиение, только вместо стука была сложноуловимая и неровная пульсация жизни.
Живые семена откликались сразу слабым, но отчетливым импульсом — словно в них была крошечная искра, дремлющая внутри оболочки. Таких оказалось где-то треть из всей кучи. А вот мёртвые семена, увы, молчали, но я знал, что смогу их разбудить, пусть для этого и придется посидеть над ними как следует, прислушиваясь.
Все семена я разложил на три кучки.
Первая — живые. Десять семян разных форм и размеров. Вторая — мертвые (конечно не хотелось называть их мертвыми, потому что всё же я сумею их пробудить, но там было удобнее). Таких набралось больше дюжины. Ну и третья часть банально сгнившие. Эти я сразу отодвинул на край стола. Увы, даже мой Дар не мог пробудить то, от чего осталась только оболочка.
После сортировки я позвал Грэма, потому что некоторые семена я узнавал, а часть — нет, и тратить на них Анализ не собирался, учитывая, что есть дед, которому они, возможно, знакомы. Все-таки это его сад и он уж точно помнит, что тут росло.
Грэм подошел к столу и начал внимательно рассматривать семена, а потом и перебирать их, откладывая некоторые в сторону и бормоча себе под нос.
— Это Цепкая горечавка, — он отодвинул первое семя. — Сорняк. Сам знаешь, от него одни проблемы.
Я видел этот сорняк, но не не знал, как выглядят его семена. Но ничего, для моих целей подобный сорняк может и подойти.
— Душильник ползучий… — Грэм взял следующее, повертел. — Тоже сорняк, даже удивительно что не пророс — он душит другие растения и обвивается вокруг них. Так-то дрянь редкая.
В этом случае я тоже подумал, что для мутанта — самое оно.
Грэм продолжал переборку и говорил о семенах, которые узнавал, а я внимательно запоминал каждое название и свойство. Особенно меня заинтересовал огнецвет малый и сонный василек. Оба растения обладали любопытными свойствами, но не были редкими. Еще попался один сорняк, который подходил мне — колючка кровавая.
— Оооо! А это неплохо, кое-чего стоит, — неожиданно остановился на одном семени старик, — Это чистец золотой — он неплохо заживляет раны.
Я кивнул, запоминая — из этого нужно сделать улучшенное растение. Всё лекарственное мне полезно.
— Лунная крапива, — Грэм задержался на другом семечке. — Вот это уже интереснее. Её листья светятся ночью — слабо, но заметно.
— Она накапливает лунную живу? — уточнил я.
— Конечно, потому и светится, — ответил Грэм и отложил семя в сторону.
— А вот это… — старик нахмурился. — Изумрудный вьюнок.
— Что, плохое растение?
— Растёт быстро, оплетает всё вокруг…ну и не дает другим растениям развиваться. Я думал у меня уже не осталось в саду этой дряни. Одно время едва смог от нее избавиться.
Я взял семя из его рук и отложил в сторону.
Он отодвинул несколько семян и взял следующее маленькое, сморщенное, с красноватым оттенком семя.
— Это я не знаю.
— Не знаешь? — уточнил я.
— Не встречал такого. Может, что-то редкое или то, что я просто не видел. Мало ли что могло в земле лежать десятилетиями? Тем более похоже, что оно мертвое.
Грэм отложил незнакомое семя и продолжил. К концу сортировки набралось шесть семян, которые Грэм не смог опознать. Что ж, тут и пригодится мой Анализ.
— А что с остальными? — Грэм кивнул на кучу сорняков.
— Посажу.
Старик приподнял бровь.
— Сорняки? Зачем?
— Практика Дара, — ответил я уклончиво. — Хочу кое-что проверить и заодно потренироваться на сорняках, чтобы не испортить полезные растения.
— Хм…ну ладно.
Когда старик ушел, я отыскал то самое «корытце», в котором в прошлый раз выросли мои первые мутанты. Тогда я в панике их уничтожил, боясь, что не справлюсь с контролем. Теперь ситуация была другой. Я разделил корытце на отсеки, используя тонкие дощечки в качестве перегородок. Получилось десять небольших секций, каждая размером с ладонь. Думаю, на первое время росткам, даже мутантам, места хватит с избытком. Тем более, что если их «свойства» меня не устроят, то придется их уничтожить.
После набрал земли из-за ограды и наполнил каждый отсек.
А теперь пришло время «пробуждения». Я помнил, что в прошлый раз пришлось потратить время, чтобы «добудиться» семени лунной слезы, а тут с десяток таких семян… Принцип я знал: нужно прислушаться и нащупать нужную «частоту», которая есть у растения, а затем прикоснуться к ней моим Даром.
Вот только на поиски этого зыбкого ощущения ушло минут пятнадцать, пока я наконец не услышал слабый, едва уловимый отклик, словно кто-то вздохнул во сне. Семя пробудилось.
Я выдохнул и вытер пот со лба — это было тяжелее, чем я думал! Не столько из-за того, что я не знал что и как делать, а из-за боли, которая постоянно отвлекала, а «пробуждение» требовало полного спокойствия и полной концентрации на «прислушивании» к семени. Но, несмотря на это, я пошел дальше.
Второе семя…третье…четвертое…
К последнему я уже так погрузился в процесс, что боль снова отошла на второй план и я слышал только робкое пробуждение жизни в каждом из семян, и сейчас мне было не важно, какое из них сорняк, а какое ценное — сейчас это были просто сгустки пробудившейся жизни.
В этот раз навык вырос аж на два процента и это было неплохим прогрессом.
 [Навык «Пробуждение»: +2%] 
Потом пришла очередь сажать те семена, что меня интересовали для экспериментов. Изумрудный вьюнок был главным кандидатом: если обычная хищная лоза стала Виа — моим первым симбионтом среди растений (да, она, конечно, развилась в такое создание в глубинах, но все-таки…), то что получится из вьюнка, который и так «агрессивно разрастается»? Возможно, что-то не менее полезное именно для боя.
К нему я добавил медвежью ягоду и пару сорняков — цепколист и синюю повилику. Да, Грэм назвал их бесполезными, но кто знает, что из них вырастет в мутировавшем виде? Возможно, некоторые их свойства усилятся и станут полезными? Кроме того, осталось еще шесть неизвестных семян. Три из них я проанализирую сегодня, а остальные три — завтра. На большее моих сил не хватит.
После этого я выбрал все те семена, которые Грэм считал «бесполезными», высадил их в корытце, пробудил Даром и дал живы больше необходимого. Именно это в прошлый раз и создало из обычных растений мутантов, но теперь этого я и добивался.
Закончив с этой быстрой посадкой, я разложил перед собой шесть семян. По прошлому опыту я уже понимал, что выбирать то, что кажется более интересным не всегда верно. Семя может быть неказистым, простым и быть полезным растением, и наоборот.
Ладно, приступим! Я использовал Анализ и в голове тут же чуть поплыло, но на удивление слабее, чем обычно. Прогресс.
 [Ночной шёпот 
 Редкость:         Средняя      
 Описание:         Низкорослое растение с темными листьями. Цветет только ночью, издавая едва слышный шелестящий звук.      
 Свойства:         Отвар из листьев обладает слабым успокаивающим эффектом. Пыльца при вдыхании вызывает сонливость.]      
Что ж, сказать, что это растение полезное — соврать. И, тем не менее, усилить его и получить дополнительные свойства можно, а там уже дальше решать, нужно оно или нет.
Следующее растение было…действительно любопытным. И из разряда ценных, вопрос только почему его не узнал Грэм? Может потому что семечко настолько почернело, что различить в нем изначальное было уже невозможно?
        Это был         Солнечный Лен        . Даже система отмечала, что это редкое растение. Ну а его стебли накапливали солнечную живу. В этом он был похож на солнечную ромашку. Вряд ли он настолько дорогой как она, но он, по описанию системы, обладал обеззараживающими свойствами, что уже было неплохо.      

После еще одного Анализа я решил отложить проверку третьего семени, потому что меня резко замутило — все-таки Анализ нужно делать с перерывами.
Я поднялся, разминая затекшую спину. Боль от закалки никуда не делась, но работа помогала отвлечься. Теперь же, когда я закончил с семенами, тело снова напомнило о себе и это было неприятно. Но, учитывая мое ускоренное восстановление, это небольшая цена за то, что я буду сильнее.
Хотелось чем-то заняться, поэтому решил что пора принести воды — наши запасы были на исходе.
— Схожу за водой, — сказал я, выходя наружу.
Грэм, сидевший на крыльце, поднял голову.
— Подожди.
Он встал, зашел в дом и вернулся с тремя ведрами — двумя большими и одним поменьше.
— Пошли.
Я удивлённо посмотрел на него.
— Зачем? Я справлюсь.
— Не сомневаюсь, — Грэм сунул мне в руки ведро поменьше. — Но сегодня я тоже пойду. С твоей болью в ногах ты три года будешь ходить за водой.
— А ты это…
— Элиас, это даже в больном состоянии для меня не вес.
Я хмыкнул. Действительно, кто тут охотник, прошедший две ступени закалки — он или я?
Грэм больше не стал ничего объяснять, просто двинулся к калитке. Мне же оставалось только догнать его. Ну как догнать, проковылять.
Мы шли молча. Я старался не отставать, хотя каждый шаг давался с трудом. И это ведро еще пустое!
— Я потому и выбрал такое место, на отшибе — неожиданно сказал Грэм.
— А? Чтобы далеко ходить за водой?
— Чтобы каждое утро проходить через часть посёлка и часть Кромки, — старик посмотрел вдаль. — Это держит тело в порядке. И когда ходишь за водой, проходишь через жизнь поселка, видишь, кто чем занят. Кто болеет, кто здоров, кто вернулся из леса, кто не вернулся… Так я ходил раньше, и мог обойти поселок по кругу, просто чтобы всех увидеть.
Он чуть замедлился, подстраиваясь под мою скорость.
— Охотники часто забывают об этом: ходят в глубины, возвращаются и снова уходят. И забывают, что живут среди людей, в Янтарном.
Он действительно шел и смотрел, то на Кромку, то в сторону поселка, то присматривался к сборщикам, входящим в лес, которых теперь сопровождало по одному охотнику.
Так мы медленно дошли до реки и там Грэм ненадолго застыл, глядя на женщин, которые брали воду, что-то мыли и стирали чуть ниже по течению, и возвращались кто через поля к домам, кто в поселок. Старик недолго постоял, понаблюдал за жизнью поселка и тогда кивнул мне.
Мы набрали воды и двинулись обратно. Нести ведро не было тяжело, просто очень неудобно из-за закалки, но я все равно пытался не отставать от деда, который сегодня был на редкость бодр.
На полпути к дому из Кромки вышла группа Охотников. Все молодые и явно уставшие до предела, они дружно тащили на себе какую-то тварь. Существо напоминало огромную ящерицу, но с шестью лапами и гребнем из костяных пластин вдоль спины. И голова была странной — широкой, не как у обычных ящериц.
— Молотоголов. — коротко сказал Грэм и приостановился посмотреть на молодых.
Я присмотрелся к охотникам и среди них увидел знакомое лицо. Гарт. Не сразу его узнал: он шел чуть позади и выглядел измотанным, грязным, с царапиной на щеке, в крови на кожаной броне и недовольный. Впервые, кстати, видел его в защитном снаряжении.
Чуть следом за молодыми вышел и охотник постарше, и тут же рявкнул:
— Шевелитесь! Она весит всего ничего! Быстро сдали и вернулись обратно. Тварей хватает, нечего время терять.
Теперь я понял, почему молодые не спешат: чем дольше они «тащат» тварь, тем больше у них времени отдохнуть до следующей ходки в Зеленое Море. На моем лице проступила улыбка — наконец-то Гарт занят тем, чем и должен заниматься Охотник — охотится на тварей.
Охотник же, поравнявшись с нами, чуть замедлился.
— Грэм, — кивнул он.
— Бранд, — ответил старик.
Меня он не удостоил приветствия.
— Не далековато ли забрался молотоголов? — спросил Грэм.
— На границе Кромки поймали, еще не перебрался. — ответил Бранд, — Ничего. Им полезно.
— Никого не потеряли? — уточнил старик.
— Пффф…нет конечно! Я для чего с ними? — хмыкнул Бранд. — Ладно, давай.
Бранд кивнул и повёл свой отряд дальше, к посёлку.
Ну а мы смотрели им вслед еще секунд десять и продолжили путь.
— Бранд… Помню его ещё вот таким, — Грэм остановился, поставил ведра и показал рукой себе по колено. — Задира был страшный! Дрался со всеми, кто косо посмотрит и нарывался на неприятности. Ну и получал постоянно в ответ.
— А теперь?
— Теперь он один из лучших наставников для молодых охотников. Ответственный, надёжный. — Грэм покачал головой. — Зелёное Море меняет людей, Элиас. Те, кто ведут себя беспечно долго там не живут. Думаешь, почему он идет сзади? Он прикрывает этих идиотов.
Я кивнул, а Грэм подхватил ведра с легкостью, с которой я еще не мог их носить, и мы двинулись дальше.
— Дед… — начал я осторожно. — А что случилось с отцом Джарла?
Грэм, замер.
— Почему спрашиваешь?
— Тран обмолвился сегодня — продолжил я, — что у всех неприятные воспоминания и страх, что подобное может повториться. Когда я спросил, что именно он имеет в виду, тот сказал, что ты если захочешь, то сам расскажешь.
Грэм вздохнул.
— Да, это было давно, но такое не забыть.
— Так что было-то? — спросил я.
— Была большая охота на стаю Чернобрюхого.
— Чернобрюхого? — переспросил я. Имя было незнакомым.
— Изменённая тварь, — Грэм сплюнул в сторону. — Потерявшая человеческий облик.
Мелькнула мысль о Морне.
— Изменённый? — уточнил я.
— Да. Видишь ли Элиас, большая часть Измененных почти всегда жила и живет поодиночке. Они безумны, потеряли разум вместе с обликом, но есть исключения. Чернобрюхий… он другой. В нём остался разум, пусть и не полностью человеческий.
— Значит… он собрал стаю таких же?
— Не таких же. Изменённые могут принять вожака, но он должен быть настолько сильным, чтобы подавлять всех остальных. Чернобрюхий как раз такой — он сильнее, мощнее, умнее и хитрее всех остальных. Он их смог организовать и привести к подчинению — как у псов. И эта «стая» делала набеги на поселки и даже города. Измененные очень быстрые и сильные — не каждый охотник их догонит.
— Значит, нападали? — уточнил я. — И на Янтарный тоже?
— Нас эта беда миновала, — покачал головой Грэм. — Но Медянка, ближайший поселок к нам на востоке,… им не повезло. Потеряли много людей. В общем, Чернобрюхий очень сильно распоясался и убил многих. Для него это как потеха была — утолить жажду крови и умчаться обратно в Хмарь, где его не поймают.
Я сглотнул.
— Да, и как ты понимаешь, семьи охотников, их дети, дочери пострадали. Такое не прощается. Вот только вся проблема была в том, что выследить эту «стаю» было очень сложно.
Он снова замолчал. Мы прошли ещё немного, и Грэм продолжил:
— Поэтому когда узнали, что нащупали след Чернобрюхого, собрали объединённый отряд охотников из нескольких посёлков — лучших из лучших — и отправились следом.
— Стая была так сильна? — спросил я.
— Конечно, я же тебе говорил — измененные невероятно сильны, но им обычно мозгов не хватает использовать эту силу для…чего-то. А Чернобрюхий это изменил.
— Значит, охотники отправились по следу стаи? Я еще не понимаю, при чем тут отец Джарла — ты же говорил, что в его смерти виновны Гиблые.
— Так и есть, — мрачно ответил Грэм, и мы вошли в калитку нашего дома, — Мы с отцом Джарла отправились на ту охоту. И там же он и погиб, потому что мы попали в засаду.
— Засаду?
— Да, Чернобрюхий сумел найти общий язык, как бы странно это не звучало, с Гиблыми, и тот след, по которому мы пошли, был приманкой. Так что угодили мы прямиком в засаду.
Грэм поставил ведра на землю и упал на ступеньки.
— Да, Элиас, я был там. Самой большой проблемой была не стая Чернобрюхого, с ней мы справились — самые большие потери были от Гиблых, от их удара в спину. К этому мы оказались не готовы. То были их земли, где они чувствуют себя как рыба в воде.
— Но… как тогда ушел ты и остальные?
— А вот так и ушли, — мрачно ответил Грэм, — Теряя людей. Да, стаю мы почти уничтожили, но Чернобрюхий бежал, а на Гиблых уже наших сил не хватило.
— А отец Джарла?
— Я вытащил его тело оттуда, и пронес на себе до Янтарного — он был мой друг. Именно я потом развеял его прах над Кромкой. После этого я стал учить Джарла. Не случись этого, его должен был бы учить собственный отец.
Грэм умолк.
— Но Чернобрюхий, выходит, жив?
— Не сомневаюсь — такие твари живучи.
— А как он выглядит?
— Сложно описать, — задумался Грэм, — Помесь медведя и волка, представил?
— Слабо представляется.
— Ну вот более точное описание сложно придумать.
— Он больше не показывался? — уточнил я.
— Нет, их потери были велики, стаей это уже было не назвать. Не знаю, чего хотел этим добиться Чернобрюхий. Нас спасло лишь то, что с нами отправился охотник Высшего Ранга — без него наши потери были бы намного больше.
— Высшего — это как Джарл? — спросил я.
— У Джарла вообще-то нет этого «звания», но по силам да, он равен таким. Поэтому я и не сильно за него беспокоюсь — он сам по себе опасность.
Я задумался о том, что рассказал Грэм. О Чернобрюхом, об Измененных, и о Морне, которая, по сути, тоже наполовину измененная. И о Джарле.
— Но ты говорил, что он мстит Гиблым, хотя Измененные тоже ведь виноваты.
— С измененными у него такой же разговор, но убил его отца именно Гиблый.
Я кивнул, и через время спросил:
— А Джарл, если он не вернется, его будут искать?
— Если не вернется через три дня — будут искать, — коротко ответил Грэм и поднялся, заканчивая разговор.
— А у него есть семья? У Джарла.
— Нет у него семьи, — бросил Грэм, — Так и не нашел себе девушку по душе.
Грэм взял ведра, вылил в корыто и сказал:
— Пошли, воды нужно еще.
Я кивнул и, вылив свое ведро, схватил еще одно.

Остаток дня прошел в трудах. Впрочем, так сейчас проходил каждый мой день. Да, мы сегодня не пошли к Морне, но отвары надо было варить и раз уж мы делали ходки за водой к реке, я захватил корзину и нагреб туда лунного мха для варки и для улитки. Больше никаких подробностей ни про Джарла, ни про Чернобрюхого, ни вообще про свое прошлое от Грэма я не слышал. Наоборот, после этого короткого рассказа он будто погрузился сам в себя, и заново переживал события тех лет. И я его понимал: если отец Джарла был его другом, то всё вставало на свои места.
Хорошо, что я в прошлый раз накопал много корня железного дуба, который хранил свои свойства долго, так что как только я сорвал лунный мох, у меня было все для варки. Процесс шел тяжело, но я заставлял себя варить. Завтра мы уже точно пойдем к Морне и нельзя идти к ней с пустыми руками, да и срок долга Джарлу истекал, и я думаю вне зависимости вернется охотник вовремя или нет — долг никуда не денется. Вообще-то надо было об этом у Грэма спросить, но момент сейчас был совершенно неподходящий.
Хватило меня сегодня на три часа варки, причем пришлось делать перерывы. Час поварил — сделал перерыв, поварил — перерыв. И так каждый раз. Делал уже на автомате, наверное поэтому и качество не росло, но мне пока хватало. Главное было перетерпеть сегодняшний день, а начиная с завтра боль от закалки пойдет на спад.
Между порциями варки я тренировал укоренение. Ходил по двору, останавливался и пытался «пустить корни» в землю. С каждым разом получалось чуть быстрее и в какой-то момент навык перевалил за двенадцать процентов. Ну а после варки я уже тренировал метание кинжалов: один бросок за другим, пока кинжал не вываливался из пальцев — вот тогда я садился на ступеньки и отдыхал. Хотя и тут я находил чем заняться. Повторял уроки Миры, чуть дрожащими пальцами держа в руках палочку и стараясь выписывать уже целые предложения из слов и прямо-таки ощущал как мозг напрягается, пытаясь усвоить новый тип письменности. И это ощущение мне нравилось — ощущение, что ты учишь что-то новое и это дается непросто.
Седому даже уже надоело тренировать свой полет, и он в итоге сел на голову волку. Буквально. Он приземлился на того и улегся, расправив крылья. И к моему удивлению старый волчара даже не рыкнул на этого нахала. В общем, мне было чем заполнить остаток дня. Под вечер сделал Грэму все ту же грибную выжимку и все прошло как и утром: черная слизь с кровью с шипением сгорела в пламени очага, после чего Грэму было плохо какое-то время, но оно того стоило — он это знал. Даже такие «процедуры» замедляли черную хворь.
Перед сном провел анализ последнего семени, но это оказался бесполезный сорняк, костяной репей. Решил, что завтра из него тоже выращу, мутанта,.
И только после этого лег спать. Вернее…попытался. Сон из-за боли от закалки шел тяжело и вертелся я всю ночь. Еще и улитка решила, что поползать сегодня неплохо именно возле меня. Даже пожалел, что ее взял. Мало того, что пользы никакой, так еще и лунный мох подъедает. Седой же был на ночном дежурстве. Сомневаюсь, конечно, что к нам заползут змеи, но спокойнее было. Все-таки он доказал свою полезность.

Проснулся разбитым, будто вчера был не относительный день отдыха, а день сплошных тренировок.
Проснувшись сразу вышел во двор, хотелось подставить тело под прохладный утренний ветерок. Грэм уже сидел с кружкой травяного отвара и смотрел куда-то вдаль.
— Доброе утро, — сказал я.
— Доброе, — кивнул старик. — Как себя чувствуешь?
— Лучше. Боль уже не такая сильная.
И это было правдой, хоть уснул я далеко не сразу, зато потом спал беспробудно.
— Хорошо. Раз боль отступила, — Грэм отставил кружку. — Тогда можем начать.
— А? Что начать?
— Тренировку. — Он поднялся. — Ты уже освоил базовое метание, пора переходить к следующему этапу.
Он взял один из кинжалов и повертел в пальцах.
— Усиленный бросок, — сказал он. — Вкладываешь живу в руку в момент броска, и кинжал летит быстрее, а бьет сильнее — достаточно, чтобы пробить шкуру большинства тварей.
С чего это он вдруг решил форсировать тренировки? Вроде бы вчера еще собирался дать мне время научиться как следует метать, и тут вдруг…прям даже не дал ни чаю выпить, ни придти в себя после сна. Это всё вчерашний разговор, заставивший его вспомнить события многолетней давности, или же…дело в том молотоголове, которого тащил Гарт с другими молодыми Охотниками?
— Ладно, — кивнул я, — Тренировка, так тренировка. Дай только разомнусь хотя бы.
— Давай-давай. — кивнул Грэм.
Вот только тренировку начать мне не дали: только я сделал небольшую разминку (куда без нее), как издали заметил идущую к нам фигуру Трана. Его волк тут же вскочил — еще бы, приручитель нес в корзине здоровый кусок мяса для покормки своего питомца.
Проходя, он погладил его довольной морде и вошел к нам.
— Тран, — кивнул ему Грэм, и получил такой же кивок в ответ.
— Элиас, — обратился приручитель ко мне, — Достал кое-какие семена.
И приподнял мешочек с чем-то внутри. А я понял, что из-за того, что Грэм меня сразу,,вытянул,, на тренировку еще не посмотрел, что там у меня выросло из моих семян за ночь. А надо бы узнать, каких мутантов я создал.



Глава 11

Ладно, успею с мутантами разобраться, сначала нужно взглянуть на то, что принес Тран.
— Семена? — спросил Грэм, — Это то, о чем вы с Элиасом договорились?
— Он уже рассказал? — спросил Тран.
— Конечно рассказал, — хмыкнул старик, — Ладно, проходи. — пригласил он приручителя в дом.
Я вошел первым — мне нужно было прикрыть свои «эксперименты» от любопытного взгляда Трана. Я быстро задвинул «корытце» под стол, там уже пробились ростки и некоторые выглядели… не совсем нормально. Я схватил первую попавшуюся тряпку и накрыл их. Фуф, успел!
От Грэма, конечно же, не укрылись мои манипуляции, и он, скорее всего, утром и так видел эти странные ростки. Но раз не задавал лишних вопросов, значит доверял мне.
— На самом деле семена — это так, заинтриговать, — сказал Тран и вошел внутрь, вслед за нами — А вообще, я пришел сообщить, что продал солнечные ромашки.
— Почем? — коротко спросил Грэм.
— Вышло дороже, чем я договаривался изначально.
Грэм удивлённо вскинул брови.
— Дороже?
— Да, — Тран достал из-за пазухи кошель. — Торговца поразило, что солнечные ромашки вне Зелёного Моря сумели сохранить такую насыщенность живой. Он сказал, что обычно даже цветы, которые выкапывают вместе с лесной землей и несут на продажу, теряют половину силы за первые сутки. А эти… — он покачал головой, — эти словно только что из леса.
Я мысленно поморщился. Вот оно что! Я так старался довести ромашки до идеального состояния, что перестарался. Возможно, в следующий раз стоит чуть недодавать живы перед продажей, чтобы не вызывать лишних вопросов — слишком идеальный товар привлекает слишком много внимания.
— Золотой и пять серебряных дали за каждую, — сказал Тран, протягивая кошель Грэму. — Торговец добавил, что если будут ещё подобные экземпляры, чтобы нес к нему.
Я кивнул. Два золотых и десять серебряных за две ромашки? Неплохо, очень неплохо! Больше, чем мы с Грэмом могли рассчитывать. И, тем не менее, этого всё еще недостаточно для выплаты долга.
Грэм хмыкнул и взял деньги, подбросив их в руке.
Тран помялся, словно хотел что-то сказать, но не решался. А потом всё же выдавил:
— И ещё… те два золотых и десять серебряных за топор. Ту часть, которую я потратил на лекарства для дочери… я верну, только немного времени нужно.
Я удивлённо посмотрел на него. Честно говоря, я уже и думать забыл про тот топор. Решил, что разговор о нём больше не пойдёт, ведь Тран получил помощь, а мы получили благодарность и на этом всё. А он, выходит, помнил, и собирался вернуть. И Грэм был удивлен не меньше моего.
Старик какое-то время просто молчал, и в доме повисла тишина. Наконец-то Грэм вздохнул и сказал:
        — Я бы рад отказаться, Тран, но срок долга подпирает. Так что если сможешь помочь…и         хочешь         — он сделал паузу, и я увидел, как тяжело ему даются следующие слова, — буду благодарен.      
А потом добавил:
— Хотя так-то это я сам виноват… Но кто ж знал, что твоей дочери нужны были не зелья, а тот, кто разбирается в растениях. Тогда бы и мой топор не пришлось бы продавать.
Я мысленно хмыкнул — Грэм напомнил Трану, на всякий случай, если он забыл, кому он «должен» быть благодарен. Тран бросил на меня взгляд, а потом подошел к столу и высыпал на него из мешочка с десяток семян. Часть из них выглядела старой, потемневшей, другие были посвежее.
— Вот, — он разделил их на две кучки. — Часть — мои семена, которые давно лежат. Либо нашел их в глубинах, но не смог прорастить, либо… — он пожал плечами. — Я бы их и выбросил, да Мира всегда всё такое хранит. Так что осталось даже то, что никак не прорастало. В общем я решил, что тебе они будут полезнее, может и прорастишь что.
Он подвинул первую кучку ко мне.
— Я тебе уже говорил про семена, которые мёртвые. Часть из этих, а может и все, видимо, такие. Но чем Древо не шутит — может, у тебя они прорастут. — Тран развел руками. — Эти, конечно, бесплатные. Брать за то, что сам не смог вырастить и что, возможно, окажется пустышкой, не стану.
Зато возьмешь долю в продаже, — мысленно закончил я за него. Ну да ладно, если мне выйдет прорастить эти семена и они хоть чего-то стоят, то пусть.
Я кивнул Трану, рассматривая семена: всего пять штук и все разные. Одно было похоже на засохшую горошину, другое — плоское, с едва заметными прожилками, третье…
— А вот это, — Тран пододвинул вторую кучку, — я раздобыл уже у других. Не набирал слишком дорогих, потому что не знаю, насколько у тебя будет получаться с ними работать.
Разумно. Я бы на его месте поступил так же.
Тран взял первое семя из «покупной» кучки — маленькое, с синеватым отливом.
— Гром-трава. Вот её тяжело вырастить, — он покрутил семечко в пальцах. — Любит грозы, а у нас тут места тихие, но если выйдет прорастить тоже можно продать. Алхимики её используют для зелий, связанных с молниями.
Он отложил семя и взял следующее — тёмное, почти чёрное.
— Теневой Подсолнух. Его тоже алхимики используют, но он очень прихотлив: растёт только в тени, и из-за этого моментально чахнет на свету. — Тран хмыкнул. — Вот такое удивительное создание. В лесу это компенсируется избытком живы, а тут… должно всё совпасть даже у неплохого травника, чтобы он вырос. Но, честно говоря, я подумал, что раз тебе удалось вырастить ромашки, то может и с этим что-то получится.
Мысль Трана я понял: в саду, где нет такой концентрации энергии, подобное растение с большой вероятностью просто погибнет. Впрочем, у меня есть кое-что, чего нет у обычных травников.
— Дальше, — Тран показал кусочек чего-то сморщенного, больше похожего на засохшую щепку (его он взял из «своей» кучки). — Жилокорень Медный — его я когда-то пытался вырастить, но не вышло — вот, усох. Выйдет что-то из него — хорошо, нет — ну и ладно. Мне даже кажется, что из него у тебя больше всего шансов вырастить что-то.
Он отложил корешок и взял следующее семя, которое было красноватое, словно тлеющий уголёк. Я такое видел в первый раз.
— Огневик Луговой — вот это семя стоит серебрушку. Растение редкое, используется для согревающих мазей и зелий. Капризное, но не настолько, как предыдущие.
Грэм кивал, словно подтверждая слова Трана. Видно и ему были эти растения знакомы.
Оставались ещё два семени из купленных. Тран взял одно из них — продолговатое, с серебристыми крапинками.
— Бледный Чертополох — его шипы накапливают лунную живу. Оно ценится у алхимиков, которые работают с ментальными эликсирами. Тоже серебрушка.
И последнее семя было круглое, матово-белое.
— Жемчужная Росянка. Это уже подороже, за него я отдал два серебряных. Росянка сама по себе хищное растение, а жемчужная ещё и накапливает в своих капельках живу. Правда, совсем немного — она алхимикам нужна именно как ингредиент.
Я кивнул, а сам прикинул и понял, что Тран тоже не случайно выбрал эти семена. Все они были разные — с разными типами живы, и видимо так он пытался понять, что у меня лучше всего выйдет выращивать, чтобы в дальнейшем именно такого типа семена покупать. Это, конечно, если я не придумываю лишнего. Ладно, как минимум я узнал немного новых растений.
Я смотрел на разложенные передо мной семена и прикидывал. Десять штук: пять бесплатных, которые, возможно, мертвы; пять купленных, за которые Тран отдал… примерно пять серебряных, в сумме? Неплохое вложение, если хотя бы половина прорастет. Как я понимаю, оплата за семена пойдет из успешных. Значит, Тран во мне достаточно уверен, вернее, в способностях моего Дара, если купил сразу пять штук.
— Спасибо, надеюсь хотя бы часть из них прорастет и выйдет вернуть…кхм…вложения.
— Ну… в общем это всё. Семена отдал, деньги отдал — осталось накормить Старого.
Тран бросил взгляд на стол с семенами и направился к выходу. Я с Грэмом вышел следом за ним.
На улице приручитель остановился, глядя на мой сад. Его взгляд задержался на кустах мяты, которые действительно выглядели впечатляюще: листья были крупными, сочными, и в лучах утреннего солнца словно светились изнутри. Все они были уже улучшенными.
— А кусты-то мяты какие красивые, — протянул Тран. — Никогда таких не видел, прямо сияют на солнце.
— Им подошло это место, — уклончиво ответил я.
Тран хмыкнул, явно не до конца поверив, но не стал расспрашивать. Он подошёл к своему волку и достал из корзины кусок мяса. Через секунду его желтые клыки вонзились в этот кусок, Тран же обернулся к нам.
— Когда в следующий раз придешь на урок к Мире, расскажи ей как идет проращивание — интересно будет узнать.
— Хорошо.
— Мне какое-то время будет не до того. — вздохнул он.
— Кромка? — уточнил Грэм.
— Да, — кивнул приручитель, — Сейчас я и мои волки нужны в Кромке — патрули, все дела… Молодые охотники — молодыми охотниками, но наши животные лучше берут след и выслеживают всякую тварь, которая забирается в Кромку.
— Ну, — вздохнул Грэм, — зато может окраины Кромки будут чище.
— Я думаю, большинство сильных тварей сюда и не дойдут, — ответил Тран. — Но мелочь, конечно, будет проскакивать. Особенно разные летающие и ползающие, которые могут прятаться. — Он потрепал волка по загривку. — Я слышал, даже старых приручителей зовут работать — «подчищать» за охотниками.
Тран отряхнул колени, поднялся, еще раз погладил своего волка и уже развернулся, чтобы уходить, как вдруг Грэм коротко спросил:
— Джарл?
Тран замер на полушаге, спина его напряглась.
— Пока ничего не слышно, — сказал он, не оборачиваясь.
Грэм долго смотрел ему вслед, а потом повернулся ко мне.
— Это, конечно, хорошо, что Тран хочет вернуть то, что взял от продажи топора. Только вряд ли он найдёт деньги за оставшееся время, так что рассчитывать мы можем только на себя.
— Я так и рассчитывал, — ответил я честно.
Что тут скажешь? Тран явно чувствует себя обязанным, но два золотых и десять серебряных — это не та сумма, которую можно легко найти за несколько дней, иначе бы он ее нашел и раньше, а не бегал за Грэмом, требуя с него долг в десять серебряных. Даже удивительно, что он сейчас потратил пять серебряных на одни семена. С другой стороны, я не знаю сколько с приручителя тогда брали за зелья лечения для его дочери — может без тех расходов его финансовое положение резко улучшилось? Хорошо, если так.
Я задумался уже о наших проблемах: если сделать хороший рывок и несколько дней посвятить только варке, то отдать долг станет вполне реально. Но придется действительно попотеть на пределе сил.
— Ладно, — Грэм хлопнул в ладоши, словно прогоняя от себя этим звуком все неприятные мысли, — Продолжим прерванную тренировку.
Я вернулся к ступенькам, где лежали кинжалы, и снова провел разминку. Да уж, выбил немного Тран из нужного настроя.
— Усиленный бросок. — напомнил Грэм. Он взял один из кинжалов и повертел в пальцах. — Усиление ты уже умеешь делать, метать кинжал…ну, с горем пополам будем считать, что тоже умеешь. В общем, твоя задача — объединить это всё. Но сначала попробуй так, без живы — хочу посмотреть, что со вчера осталось.
Он протянул мне кинжал и я взял его. Ладно, самому интересно, что из этого выйдет.
Я бросил. Кинжал вошёл в дерево мишени (правда, в самый ее край). Да уж, с такой точностью я никуда не попаду.
— Ещё.
Бросок. Попадание. В этот раз уже было чуть ближе к отметкам, которые оставил Грэм на мишени, но всё еще не в «цель».
— Ещё.
Раз на пятый я с удивлением понял, что движение даётся намного легче, чем вчера, словно за ночь оно впечаталось в тело.
Когда наконец-то я попал несколько раз подряд в «отметки» на мишени, Грэм довольно хмыкнул и сказал:
— Хорошо, а теперь добавь усиление.
Я сконцентрировался, собрал живу в руке, как делал во время боя с воронами, и метнул кинжал.
Он полетел… и ушёл далеко в сторону, врезавшись в забор в метре от мишени.
Нет, это случилось не из-за усиления, а из-за того, что я просто не смог сделать одновременно и бросок, и усиление. Так что в итоге и бросок вышел плохой, и усиление не сработало в нужный момент.
— Ещё.
Я подобрал кинжал, снова сконцентрировался и бросил.
На этот раз кинжал воткнулся в мишень, но криво, под углом, и тут же выпал.
И ведь уже всё получалось, но чертово усиление сбивало всю концентрацию на броске!
Бросок за броском. С каждым разом я вкладывал живу в руку, пытаясь совместить усиление с техникой броска. И с каждым разом что-то шло не так.
Через десять минут на меня накатил откат: голова закружилась, а в глазах потемнело. И всё это время Грэм не давал советов, просто смотрел на то, как я делаю и говорил «еще».
Когда я присел отдохнуть на землю и переждать «откат» от использования усиления Грэм сказал:
— Неправильно.
— Что неправильно? — выдохнул я массируя голову, чтобы чуть снизить боль отката.
— А всё неправильно, — ответил Грэм. — Я дал тебе самому поделать усиление, чтобы увидеть, как ты будешь его использовать. А теперь смотри.
Он подошел ко мне, взял мою руку и провёл пальцем по мышцам от плеча к кисти.
— Не надо направлять усиление во всю руку. Это ошибка и лишняя траты живы. — Он остановился на пальцах. — Нужно только сюда — в два пальца. Вот эти.
— Я пытался.
— Плохо пытался. — отрезал Грэм, — Ты не о броске должен думать, а только о том, что у тебя в пальцах жива. Раз у тебя такой «откат», значит у тебя не вышло направить живу в пальцы, и ты использовал слишком много живы для крупных мышц, а этого не нужно. Для самого броска достаточно правильного движения тела и расслабленности в конце. Сила идет от ноги в плечо, и потом уже кисть довершает всё это, а усиление добавляется в самый последний момент, понял? Когда пальцы уже готовы «выпустить» кинжал.
— Понял. — кивнул я.
В теории звучало логично, а на практике…на то она и практика.
— Передохни, — сказал Грэм. — И попробуешь снова. Откат — не шутка, продолжать с ним тренировку бессмысленно.
Откат был неприятным, но терпимым — всё-таки я не вкладывал тут столько живы, сколько в бою с воронами.
Через несколько минут я поднялся снова, но на этот раз делал всё иначе. Встал в позицию, взял кинжал, но вместо того, чтобы усиливать всю руку, сосредоточился только на двух пальцах — тех, которыми держал кинжал.
С десяток раз я сделал имитацию движения не доводя до конца и пытаясь прочувствовать момент «выпуска» кинжала.
Замах, движение от плеча, кисть довершает… и в последний момент импульс живы в пальцы.
Ну, вроде всё понятно, можно продолжать тренировку. Повторил всё в точности, кинжал послушно вылетел из руки и вонзился в мишень. Сейчас задачей было не столько попасть, сколько сделать именно бросок с усилением, с точностью разобраться еще успею.
Следующий кинжал.
Бросок.
Еще бросок.
Не оно! Не нужно было даже советов от Грэма, я и так понимал, что это еще всё не то.
Бросок за броском, я учился чувствовать тот момент, когда нужно выпустить «усиление»: слишком рано — и усиление не успевает передаться кинжалу, слишком поздно — и кинжал летит слабо.
Прошло полчаса. Пальцы болели, откат накатывал волнами, но я продолжал. Откат от такого «точечного» использования живы был намного слабее, чем во все предыдущие разы. Да, это разумное и эффективное использование живы — только там, где нужно. Точно так же было и с первыми семенами: я им давал слишком много, хотя достаточно было крошечного толчка от Дара, чтобы они начали расти.
И наконец…
Бросок. Импульс живы в пальцы в последний момент, кинжал сорвался с руки и…
Пробил мишень насквозь и вошел глубоко в забор, да так, что тот ощутимо качнулся!
— Вот! — Грэм хлопнул ладонями по коленям. — Вот, вышло наконец-то! Не совсем безнадёжный.
Все это время он внимательно, но молча наблюдал за моими потугами, не мешая «искать» необходимое состояние.
 [Контроль живы +1%] 
Я подошёл к ограде и с трудом выдернул кинжал — слишком глубоко он вошел. Значит, тут мне система отметила именно контроль живы, а не навык усиления. Любопытно.
Отступив на достаточное расстояние, я закрыл глаза и попытался вспомнить в точности, как всё вышло. Как я заранее сконцентрировал живу в пальцах — не во всей руке, только в двух точках. Как удерживал ее там, пока делал замах, и как в последний момент, когда кинжал уже срывался с пальцев, отпустил эту живу, и она передалась оружию. То есть в этот раз я «приготовил» всё заранее, потому оно и получилось. И конечно же Грэм прав: такое небольшое усиление — это идеальный вариант для меня. Минимум затрат живы, небольшой откат, но при этом значительное увеличение силы и скорости броска. Один точный усиленный бросок в глаз может решить исход столкновения с тварью средней опасности.
Я попробовал ещё раз и кинжал снова пробил мишень. И ещё раз. Третий кинжал застрял в ограде рядом с первыми двумя.
— Хватит, — сказал Грэм. — Ты забор мне развалишь. Самому же и придется чинить.
Можно было считать, что это такая завуалированная похвала.
Я усмехнулся, но послушался. Откат уже давал о себе знать: голова кружилась, а живы я израсходовал прилично. Но это того стоило!
Что ж, самое время заняться моими мутантами.

В доме я первым делом подошел к корытцу с ростками, снял тряпку и замер.
Ростки за эти часы вытянулись еще сильнее и три из них выглядели совсем не так, как должны выглядеть обычные растения. Изумрудный вьюнок уже начал расползаться по краям кадочки. Его стебель был толще, чем должен быть у ростка такого возраста, а на нем проступали крошечные, едва заметные шипы, которых точно не должно было быть у обычного вьюнка, если верить описанию Грэма. А еще когда я поднес руку ближе, росток дернулся в мою сторону. Может это и приветствие, но сомневаюсь. Ладно, в любом случае мне нужно провести Анализ на всех мутантах, чтобы понять, какие из них оставить из-за полезности, а какие уничтожить.
Я осторожно прикоснулся к вьюнку, сосредоточился и использовал Анализ.
После отката Анализ ощутился особенно сильно.
 [Анализ: Изумрудный вьюнок        (мутант)      
 Статус:         Активный рост      
 Особенности мутации:         Повышенная агрессивность (реакция на движение). Развитие защитных шипов      
 Потенциал:         Низкий]      
Вовремя успел убрать руку после Анализа, потому что вьюнок уже норовил уколоть. Но я знал, что его шипы неядовиты. Да уж, такой маленький, а такой злой.
Ладно, пошли дальше. После передышки в минуту-другую, я прикоснулся к колючке кровавой.
 [Анализ:         Колючка кровавая (мутант)      
 Статус:         Активный рост      
Особенности мутации: Развитие ядовитых желёз в шипах. Парализующий яд (слабый). Повышенная прочность стебля
 Потенциал:         Средне-низкий. Яд требует развития для усиления эффекта.]      
Это однозначно уже интереснее. Парализующий яд, пусть и слабый, заслуживает внимания, потому что это сейчас он слабый, а с эволюцией и мощной подпиткой живой кто знает, какой потенциал сможет развить это небольшое растение?
Третий интересный мутант — Душильник ползучий — вёл себя совсем уж агрессивно. Его тонкие усики уже обвились вокруг соседних ростков и явно пытались их задушить. Я видел как он почти дотянулся своими усиками до соседнего сорняка. Пришлось его палочкой отодвинуть, и даже тут он попытался оплести ее.
 [Анализ:         Душильник ползучий (мутант)      
 Статус:         Активный рост, высокая агрессия      
 Особенности мутации:         Крайне агрессивное поведение. Способность поглощать живу из других растений.      
 Предупреждение:         Требует контроля. Без подавления может уничтожить все растения в радиусе досягаемости.]      
И пусть в нем и не было каких-то особых свойств, он тоже показался полезным. С такой агрессивностью и способностью поглощать живу из других растений, может из него получится что-то вроде Виа?
Три полезных мутанта из шести — неплохой результат!
Остальные три… Я проанализировал их по очереди, и ни один из них не показал не только «особых» свойств, но и даже достаточного потенциала к дальнейшему развитию. Они были бесполезными для меня (сейчас, во всяком случае).
Ладно, с ними чуть позже разберусь. Сейчас то, ради чего всё и затевалось — Симбиоз.
Я прикоснулся Даром к изумрудному вьюнку и сразу попытался установить симбиотическую связь, как когда-то с Виа. Тогда у меня это вышло случайно, просто в момент борьбы, но теперь я знал принцип. Продавить «свою» человеческую волю, и заставить подчиняться. Иначе никакой связи не получится. Но…на удивление сопротивление было минимальным. Похоже, чтобы обрести достаточную волю к сопротивлению растение должно успеть вырасти и поглотить много других. А тут…достаточно было небольшого усилия — и вьюнок подчинился. Я почувствовал его примитивное сознание (голод, желание расти и тянуться к свету) и под этим — готовность подчиниться. Может в этом все дело?
Связь установилась.
 [Симбиоз:         Изумрудный вьюнок (мутант)      
 Уровень взаимодействия:         10%]      
Целых десять процентов! Это намного больше, чем было у меня с Виа в первое время. Я прислушался и ощутил, что в сознании появилась новая «нить»-связь с вьюнком. Теперь их было три и ни одна не мешала другой. Это хорошо.
Дальше душильник.
Я потянулся к нему… и сразу почувствовал разницу: агрессия, голод, желание расти, поглощать и душить. Это растение не хотело подчиняться, оно хотело только одного — расширяться и пожирать.
Я надавил сильнее, но этот росток душителя оказался на удивление стойким, никакого сравнения с вьюнком, — похоже, именно изначально хищная природа растения и определяет силу этой воли. Более сильные подавляли более слабые. Однако всё равно просто из-за своего зачаточного состояния душильник не смог долго продержаться — секунд десять, не больше.
 [Симбиоз:         Душильник ползучий (мутант)      
 Уровень взаимодействия:         5%]      
Всего пять процентов… Но ничего, этот показатель можно повысить довольно быстро, нужно только кормить, давать живу и, в какой-то момент, давать команды. Пока же для этого было слишком рано. А еще я понимал, что даже несмотря на контроль через подавление, ему будет плохо, если постоянно душить его порывы. Ему нужен лес, где будет пространство для роста и жертвы для поглощения. Если дать ему возможность «расширяться», он может стать действительно полезным мутантом. Так что его нужно будет первым переместить в Кромку в какое-то место.
Теперь колючка. Связь с ней установилась легче, чем с душильником, но сложнее, чем с вьюнком — шесть процентов взаимодействия.
Три симбионта, плюс Виа и корнечервь. Пять связей.
Я попробовал установить связь с одним из бесполезных мутантов, просто чтобы проверить, и не смог. Вернее, смог начать, но сразу почувствовал, как теряю контроль над остальными, словно мое внимание растягивалось слишком тонко: связь с вьюнком дрогнула, а душильник начал вырываться из-под контроля…
Я прервал попытку наладить еще одну связь и замер.
Итак, пять симбионтов для меня сейчас предел. Но ни от одного из них я отказываться не хотел — они все мне казались полезными в будущем.
А вот троицу бесполезных мутантов придется уничтожить. Сначала хотел просто высосать из них живу, но потом решил что можно дать поработать душильнику, придвинул к нему сорняк и долго ждать не пришлось, он тут же обвил его своими пусть еще тонкими, но крепкими волосками и начал…душить. Чем-то он напоминал Виа, тоже очень быстро высасывал все жизненные соки и живу и своего противника. Правда, учитывая размеры сорняка, закончил он быстро. Мне оставалось только взять высохший сорняк и выбросить его в очаг. Ну а сам душитель сразу прибавил в толщине стеблей и стал еще активнее искать то, что можно,,сожрать,,. Тогда я ему подсунул еще два оставшихся,,мутанта,, и их постигла та же участь. Похоже, в плане скорости развития это самый перспективный мутант, другие такой способностью расти за счет других не обладали.
После этого я задумался. Связь нужно развивать, пять симбионтов — этого мало, мне нужно больше. Особенно если я хочу уверенно чувствовать себя не только в Кромке, а в глубинах.
Но сначала я должен развить то, что есть: укрепить связи между собой и симбионтами, научиться переключаться между ними быстрее, приучить их к командам. Сейчас мне требовалось время на концентрацию для каждого растения. С Виа было иначе — я чувствовал её почти постоянно и без особых усилий (если не считать моментов, когда между нами большое расстояние). Но и наш уровень взаимодействия был намного выше.
Значит, всё дело в уровне взаимодействия: чем он выше, тем легче контроль, а это значит, что нужно повышать его уже сейчас, а лучше подкормки живой еще ничего не придумано.
Я подкормил каждого из трёх мутантов порцией живы и сразу увидел, как в системе появились новые строки:
 [Потенциал Эволюции (начальный): Изумрудный вьюнок — 1%] 
 [Потенциал Эволюции (начальный) Колючка кровавая — 1%] 
 [Потенциал Эволюции (начальный) Душильник ползучий — 3%] 
Душильник развивался быстрее остальных. Чувствую, с этим растением у меня еще будут проблемы, но его быстрое развитие было любопытным. Теперь нужно подготовить почву для посадки растений, которые принес Тран.
 Не забывайте жать сердечки и оставлять комментарии. Это мотивирует писать каждый день. 
 Спасибо, что читаете эту историю до сих пор))) 
    Ошибки и опечатки скидывайте в личку, постараюсь сразу исправить.    



Глава 12

Я еще раз взглянул на корытце с мутантами: вьюнок, колючка и душильник, которого я собирался забрать с собой — три связи, три тонкие нити в сознании, каждая со своим «характером». И характер обуславливался «агрессивностью» и ядовитостью. Ладно, с ними я временно закончил.
Я отодвинул корытце, встал и присмотрелся к семенам Трана, которые так и лежали на столе разделенными кучками. Мысленно повторил название и свойства каждого, еще раз запоминая. Пока доверять можно только своей памяти, но уже скоро я, не вызывая подозрений, смогу делать записи. Другой вопрос уже где именно — похоже, придется приспособить разные дощечки для этого и мелким шрифтом всё записывать.
Ладно, самая большая проблема конечно же не это. Мой взгляд упал на три оставшихся неопознанных семени из «мертвой» кучки. Узнать, что это за семена я смогу только завтра — лимит Анализа на сегодня исчерпан. Мне нужно довести его хотя бы до десяти применений в день, тогда я не буду так обрезан в возможностях, а то это вообще не дело. Сейчас каждый Анализ как расход драгоценного ресурса, и приходится выбирать, что важнее.
Отодвинул семена в сторону, а затем положил их в мисочку. Придется вам подождать, прежде чем я смогу вас пробудить — после стольких применений Анализа было легкое «ментальное истощение», которое, как я понимал, не пройдет уже до конца дня. Но на такое я уже привык не обращать внимания, и даже боль от закалки стихала еще быстрее, чем в прошлые разы. В первый раз, тело на второй день у меня все еще горело огнем, а сейчас попускало!
После этого вышел наружу и застыл, потому что наблюдал непривычную сцену: Грэм стоял у крыльца с топором в руках и…разминался. Медленно и осторожно, сначала просто плавные круговые движения, перехваты, короткие замахи, а потом задвигалось и остальное тело: поворот корпуса, взмах топором, шаг в сторону. Ни разу за всё время я не видел его тренирующимся. И пусть его движения были медленными, но зато уверенными.
Тело его слушалось.
Он меня услышал и остановился.
— Дед? — я не смог скрыть удивления. — Тебе стало лучше?
Грэм опустил топор и посмотрел на меня.
— Отвары, — он чуть повел плечами, — плюс грибы и эти живососы. Всё это вместе словно ослабило действие хвори.
— Ослабило? Уверен? Я думал она обратно должна «отвоевывать» место.
— Скорость распространения точно уменьшилась. — сказал Грэм, — Я это чувствую: раньше каждое утро просыпался и ощущал, как она ползёт дальше, а теперь… почти не двигается.
Внутри появилось какое-то чувство облегчения. Самое важное для меня сейчас — это «застопорить» её распространение и, надеюсь, это не временный эффект, и черная хворь не собирается с силами, чтобы сделать «рывок». Ладно, не будем о грустном.
— Сделать тебе сейчас выжимку? — спросил я Грэма.
— Давай.
Я кивнул и вернулся в дом, где достал оставшиеся грибы. Их оставалось уже немного, но в грибницах уже росли новые, и думаю через несколько дней их уже можно будет использовать.
Работа была уже привычной: сначала спорник (отделить ядовитые компоненты от полезных с помощью масла), потом добавить пеплогриб и позволить спорнику «поглотить» его. Пока руки работали, мысли текли своим чередом.
С момента получения грибов прошло всего три дня. Три дня, как мы повстречали Шипящего и с того момента, как в Кромке да и в Янтарном всё завертелось. Тогда я еще не знал эффективны ли они, и получится ли их «разводить» в саду. Да и я тогда много не знал: ни о Гиблых, ни о Чернобрюхом ни о прочих вещах…
Я посмотрел на выжимку в миске — примитивное лекарство, которое, тем не менее, работало. Вопрос в том, как его улучшить и усилить? Сейчас я «искусственно» смешивал грибы, а что если позволить дать спорнику «есть» пеплогриб в естественной среде? Посадить их рядом, позволить спорнику поглощать более слабый гриб… Возможно, тогда он станет еще мощнее? Кроме того, можно подсадить к нему и другие грибы, не обязательно с такими же свойствами — пусть пожирает их и усиливается, раз уж он такой «всеядный». Значит сегодня, когда мы пойдем в Кромку, нужно срезать разные другие грибы, но не для лекарства, а просто для подкормки спорника. И взять побольше кусков мертвых деревьев, потому что пеплогриб все равно остается рабочим методом.
— Готово, — сказал я, выходя с миской.
Грэм взял выжимку, выпил её одним глотком, а затем скривился. Да оно и понятно — вкус и запах были отвратительны, но что поделать? На то оно и лекарство…
Оставалось ждать, когда оно подействует.
Грэм привычно дожидался у очага: сначала начал кашлять, потом сотрясаться всем телом, крепко держась за стол, а потом сплюнул кровь с черными «примесями». Я попытался в этот раз подробнее рассмотреть её, но не вышло — она тут же сгорела в огне с небольшой вспышкой.
— Больно, но работает, — вздохнул Грэм и откинулся на спинку стула с облегчением.
Да уж, вопрос Анализа встает еще острее. Хотя казалось бы, я вроде и так учусь читать-писать, да и память напрягаю часто. Видимо, кроме того куска памяти, связанного с Хабеном, нужно откопать до конца всю часть, которая касалась Гарта. Возможно, это снова «простимулирует» память.
После этого я принялся за работу. Утренняя тренировка с «усилением» хоть и вымотала, но растения нужно было подпитать. Уверен, что без моей постоянной подпитки из цветущих и сияющих они быстро увянут и станут обычными — только мой Дар позволял поддерживать их в таком состоянии.
Я обошёл грядки, подпитывая каждый куст порцией живы чуть больше, чем надо, все-таки моя цель — «улучшение», а не просто поддержание того же состояния. Смородина хорошо прижилась и уже расправила свои листья, а ветки окрепли.
Делиться живой было приятно. Правда, я чувствовал, что развитие Дара и навык управления живой от таких действий растут уже медленнее, чем всю предыдущую неделю, и возможно это значит, что пора пересадить что-нибудь покрупнее и тренироваться на небольших деревцах (может даже плодовых), чтобы это было с пользой.
Когда я уже почти закончил с этой рутинной утренней подпиткой, то вдруг заметил странность: жужальщики очень активно кружились возле одного из кустов мяты, к которым я еще не дошел. Я осторожно подошел поближе, чтобы их не спугнуть и присмотрелся к растению.
— Вот как… — пробормотал я.
По всем стеблям и листьям мяты вились изумрудные прожилки, которых не было раньше. Что произошло, было понятно — серебряная мята прошла еще один этап улучшения и, возможно, приобрела еще свойства. Я обошел куст и понял, что это тот самый, первый улучшенный куст, так что не удивительно, что в новое «качество» перешел именно он. Какое именно — я не знал, и узнать смогу только завтра. После шестого Анализа я ощущал, что даже упрощенный (который можно использовать на уже «каталогизированных» растениях), я не осилю. Возможно после возвращения из Кромки голову попустит, и на такое мне сил хватит, но точно не сейчас. Ладно, это ничего не меняет — просто узнаю чуть позже. Радовала меня сама скорость изменений: если мои растения могут эволюционировать так быстро, значит через несколько недель у меня будет целый сад уникальных экземпляров!
Я подпитал его и оставшиеся растения, и вышел за ограду.
Теперь у меня стояла задача восстановить живу, так как что вчерашняя, что сегодняшняя тренировки сожрали достаточно моего запаса живы, и я собирался быстренько его восполнить, хотя бы частично. Собственно, совместил неприятное с полезным. Начал высасывать из сорняков и бесполезных растений живу, и после этого выдирать их из земли и выбрасывать в кучу. Они были полезны, потому что на подобном увлажненном восстанавливающим отваром «субстрате» хорошо рос спорник. Грэм уже вышел наружу и внимательно наблюдал за моими действиями. Я уже не боялся использовать Поглощение, потому что старик видел его в лесу, а тут оно касалось только сорняков.
Одновременно за мной постоянно перемещался Седой. Он карабкался по верхушке забора (изредка сваливаясь вниз), успевал немного «лавировать» в сторону и мягко приземлиться. Хоть летать у него получалось уже хорошо, лапки его еще не всегда держали надежно. Волк молча лежал у калитки, лишь изредка приподнимая голову, и с легким интересом следя за моими телодвижениями. Шлепа тоже вышел наружу, за ограду. Похоже, мой пример прополки заразил его на бурную деятельность. Грядки в саду уже были чистыми и прополотыми, и там почти не было «вредных» насекомых, поэтому гусь вышел за забор и, важно расхаживая, хватал какого-нибудь зазевавшегося жучка или другое насекомое.
За час такой работы я восстановил почти десять единиц живы, и Поглощение выросло на полтора процента. Что удивительно, за всей этой работой я почти перестал обращать внимание на боль в местах закалки. Зато когда закончил, она снова возросла, а еще появилось напряжение в духовном корне от объема переработанной живы. Все-таки у сорняков была «неприятная» жива, поэтому и последствия ощущались сильнее.
Ладно, на сегодня хватит, остальное уже буду в Кромке брать у крупных растений.
Я выпрямился, отряхнул руки и увидел, что Грэм уже куда-то собирается — в Кромку восстанавливать живу, что-ли? На его поясе висел топор.
— Ты в Кромку? — спросил я, вернувшись к дому.
— Нет, к Морне.
— А? Так рано к Морне?
— И ты идешь со мной. — не терпящим возражений тоном сказал Грэм.
— Я вообще-то думал еще сварить отваров, и только тогда пойти к ней. — почесал я голову.
Причина спешки мне была непонятна.
— Зачем так спешить? Мне нужно не так много времени…
— Хочу узнать у нее новости.
— Ты думаешь она знает больше чем… — начал было я.
— Знает. — коротко ответил Грэм, — Она всегда знает больше, чем другие — у нее для этого есть все возможности.
Я не спрашивал, что именно хочет узнать Грэм, но глядя на его встревоженный вид, вдруг стало кристально ясно, что его сейчас волнует только Джарл, хоть он и старался этого не показывать. Видимо, слова Трана, сказанные во время утреннего посещения, о том, что пока никто ничего не знает, засели у него в голове, и не давали покоя.
— Хорошо, — я кивнул, не споря. — Дай только собраться.
В целом, у меня и так со вчера была небольшая партия отваров для продажи, так что пойдем мы всё равно не с пустыми руками, однако хотелось бы иметь побольше.
Я вернулся в дом и быстро собрал вчерашние отвары. Бутылочки аккуратно уложил в корзину, переложив мягкой тряпкой, а часть отвара я перелил в кувшин с узким горлышком — один из тех, что я купил после походов на рынок.
Когда вышел, Грэм уже ждал у калитки.
— Стой, — сказал он. — Перевязь забыл. Пусть ты еще плохо метаешь, но вдруг с десятого раза попадешь куда надо и это спасет тебе жизнь. Пусть будет.
Я вздохнул и послушно подставил грудь. Грэм помог мне приладить перевязь с метательными кинжалами. С непривычки она давила на ещё болевшие от закалки участки, но старик был неумолим.
— И куртку, — добавил он.
Так что пришлось вернуться в дом и взять плотную кожаную куртку. Приятного в этой куртке, учитывая довольно жаркую погоду, было мало.
— Всё равно быстро двигаться не будешь. — пояснил он. — А защитить сможет.
Впрочем, учитывая, что творилось в Кромке в последнее время, он, конечно, прав.
Когда мы уже почти вышли, я вдруг вспомнил, что кое-что забыл.
— Подожди, — сказал я Грэму. — Мне нужно взять кое-что с собой.
Я нашёл небольшой старый кувшин с отколотым краем. Набрал в него земли и осторожно пересадил туда душильника. Мутант недовольно дёрнул усиками, но подчинился.
Грэм молча наблюдал за моими манипуляциями с нечитаемым выражением лица.
— Зачем всё это?
— Это растение… его нельзя оставлять в саду — оно слишком агрессивное, задушит всех соседей за пару дней. Но я хочу понаблюдать за ним, поместить его где-нибудь недалеко от нас в Кромке, возле кустарников, и посмотрю, как оно будет развиваться.
— Но в чем смысл? Это просто сорняк, да еще и мутировавший! Конечно, в глубине есть полезные хищные растения, но этот…от него вряд ли будет польза.
Я не стал спорить, потому что у меня было свое мнение и в дальнейшем этот «сорняк» может стать очень полезным.
— Я могу его контролировать, — просто сказал я, и это заставило Грэма аж приоткрыть рот.
— В смысле? — спросил он.
— В прямом.
Я протянул руку к душильнику и послал мысленный приказ. Тонкий усик туго, почти до боли метнулся вперёд и обвился вокруг моего пальца. Ещё один приказ — и усик разжался, послушно отступая. Я боялся, что приказы до него не дойдут, но тут я скорее позволил его воле сделать то, что он хотел — обвиться и задушить. Ну а потом просто запретил это делать.
— Теперь твой палец, — сказал я.
Грэм помедлил, но протянул руку. Душильник повторил то же самое: обвился и отпустил по команде.
— У тебя со всеми растениями такой контроль? — спросил Грэм.
— Нет, мне это не нужно — это только мутанты такие агрессивные. Мне незачем контролировать мяту или ромашку, — они не пытаются никого задушить, — но вот этот… — я посмотрел на душильника. — Хочу убедиться, что он не сделает ничего лишнего. И нет, я могу так «контролировать» только несколько растений.
Грэм молчал, обдумывая услышанное. Но последние слова про «несколько растений», как будто его успокоили.
— Ты ведь хотел, чтобы я тебе всё рассказывал, — добавил я. — Вот я и рассказываю.
Он взглянул на душителя, затем на меня, и качнул головой:
— Ладно, ты прав. Лучше рассказывай — я тогда хоть понимаю, чего ожидать.
Я убрал кувшин с душильником в корзину, накрыв его тряпкой. Седой тут же запрыгнул следом, устраиваясь на привычном месте. Грэм быстро закрыл дверь и вышел вслед за нами.
Вот только едва мы двинулись прочь от дома, как Седой начал себя безобразно вести.
— Пи-пи-пи!
— Ну что такое? — возмутился я.
Добиться ответа от него мне не удалось, зато Грэм неожиданно все понял.
— Вот же ж. — сказал он, вернулся в дом и через секунд двадцать вышел с кувшином и трубочкой для сбора сока едкого дуба.
— А-а… — я покачал головой. — Точно! Как я сразу не догадался? Этот засранец только о соке и думает.
Седой довольно пискнул, мол, ну наконец-то сообразили.
Мы двинулись к Кромке и теперь уже никто нас не отвлекал своим писком.
Мы вошли под зелёный полог Кромки, знакомый запах леса (влажной земли, прелых листьев и живы) окутал нас, а свет стал мягче, приглушеннее. Где-то вдалеке пели птицы. Мне нужно было сразу найти подходящее место для душильника.
— Сейчас, — сказал я Грэму, — Высажу его и пойдем дальше.
Минут за пять я нашел подходящее место в зарослях сорняков у поваленного дерева. Место было достаточно далеко от тропы, но при этом я мог его найти снова, да и от нашего дома недалеко, так что я смогу дотянуться к нему через нашу «связь».
Я достал кувшин с душильником и аккуратно высадил его в землю, кинжалом выкопав небольшую ямку, а потом засыпав ее. Мутант сразу расправил усики, жадно ощупывая окружающее пространство.
Я дал ему порцию живы и послал чёткую команду:
 РАСТИ. ПОГЛОЩАЙ. ЖДИ. 
Через связь я почувствовал, как душильник моментально начал действовать. Его усики метнулись к ближайшему мелкому растению и обвились вокруг стебля, начав сжиматься и поглощать.
Грэм наблюдал за этим, почесывая подбородок.
— Не переоцениваешь ты этого крошечного мутанта? — спросил он. — Тут сильные растения, они просто задавят его, даром что агрессивный.
— Вот и проверю, — ответил я. — Если выживет и разрастется — хорошо, а если нет…значит нет.
Грэм хмыкнул, но спорить не стал.
Мы двинулись дальше, и дед начал рассказывать о тех существах, которые раньше были только за Кромкой, а теперь попадали в нее.
— Глотун, — начал он. — Ты его видел, но нужно знать, как распознать до того, как наступишь.
Я кивнул, слушая.
— Смотри на три вещи: первое — это корни. У обычного пня или кочки корни хоть немного видны на поверхности, а у глотуна их нет, потому что он не дерево — это просто тварь, которая выглядит как пень. Второе, обращай внимание на мох — у глотуна поверхность слишком ровная, слишком… идеальная и мох это выдает. Настоящий пень всегда с буграми, трещинами и неровностями. И третье, самое главное, — это насекомые.
— А что не так с насекомыми?
— А рядом с глотуном их просто нет. Он выделяет что-то, что отпугивает всякую мелочь. Если видишь подозрительный пень, а вокруг ни одного жука, ни одной мухи, то обходи его стороной, не рискуй — лучше подстраховаться. Вдобавок ни на нем, ни на его корнях никогда не растут грибы.
Я кивнул, а сам мысленно потянулся через связь к Виа. Она была далековато — там, где я её оставил в прошлый раз. Но тут, в Кромке, связь стала крепче, и я уже улавливал ее возобновившееся чувство голода и желание охоты.
 СЛЕДУЙ ЗА НАМИ. НА РАССТОЯНИИ. 
Отклик-ответ пришел мгновенно: Виа выдвинулась за нами. Думаю, скоро на расстоянии двухсот шагов она будет ползти. Все-таки мы идем не слишком быстро, и в этот раз не из-за Грэма, а из-за моих «закаленных» ног.
Грэм, тем временем, продолжал описывать и рассказывать про тварей из глубин, и сейчас он касался в основном мелких и средних летающих. По его словам, для такого как я они большая опасность из-за внезапности нападения.
Я старался запоминать новые названия существ. Очевидно, раньше никакой нужды о них говорить не было, потому что в глубины я не собирался. Вернее, так думал Грэм… сам-то я понимал, что рано или поздно туда может и придется идти. Из любопытных тварей был плевальщик, по-сути очень крупная ядовитая жаба, которая сидит в засаде у ручья (ну а где ей еще сидеть?) и может выстрелить едкой жидкостью на расстояние до пяти шагов. По словам Грэма такой «плевок» может проесть начальную ступень закалки. То есть существо вроде бы не слишком опасное, но проблем своей кислотой доставить может много.
— Дальше, — продолжал Грэм. — Мелкие твари из глубин — они часто отличаются окрасом. В глубинах много яркого, поэтому им проще сливаться с окружающими растениями и природой, а тут, в Кромке, они будут выделяться — на это тоже обращай внимание. Если видишь что-то слишком красное, слишком синее, слишком…яркое, то сразу насторожись.
— Понял. — кивнул я.
Еще Грэм назвал почти два десятка тварей вроде плевальщика — не слишком крупных хищников, которые первыми побегут в Кромку.
Мы шли, и я каждую минуту проверял где Виа, и на каком она расстоянии, благо, это было понятно благодаря усилившейся связи.
— Теперь о действительно опасных хищниках. — сказал Грэм.
— Как тот костолом, что напал на Варна?
— Да. Но костолом напал не в Кромке, а там, в глубинах. Там ведь тоже есть места вроде Хмари, где водятся существа наиболее опасные, а есть такие, где твари по силам и среднему Охотнику. Так вот, Зеркальник — одна из таких опасных тварей.
— Зеркальник?
— Кошкообразное существо размером с пса. Его главная особенность (из-за которой его так и назвали), — это шкура, покрытая мелкими чешуйками, которые отражают всё вокруг как зеркало.
— То есть оно по сути невидимое?
— Нет конечно! Но оно сливается с местностью так, что заметить очень сложно.
— И как его заметить? Должен же быть способ? — уточнил я.
— Глаза. — Грэм постучал пальцем по своему виску. — Глаза — единственное, что невозможно замаскировать. Два горящих изумрудно-зелёных огня. Если видишь в кустах две зеленые точки, то знай — это не светлячки.
— Понял. А как с ним бороться?
— Несмотря на мощную атаку из засады, — которая обычно и обрывает жизнь неопытного охотника, — его чешуйки слабо держат удар. Раздроби их — и зеркальный эффект пропадёт. Это его главная уязвимость, и он убегает после первой неудачи просто потому, что боится разрушения своих чешуек. Зеркальнику проще нападать снова и снова из засады, чем принимать бой «лоб в лоб».
Я кивнул, запоминая.
— Ещё есть очень неприятная тварь из тех же мест, — пустотелый, — продолжил Грэм. — Фигурой похож на человека и состоит из переплетенных ветвей, лиан и коры, нос пустотой внутри грудной клетки.
Я напрягся. Человекоподобная фигура из веток? Почему-то вспомнился Страж, который тоже был покрыт мхом и рога которого были из переплетенных ветвей. С другой стороны, Страж казался живым существом.
— Внутри этой пустоты, — продолжал Грэм, — пульсирует сгусток тёмно-зелёной энергии — ядро. Пустотелый медленный, собирает в себя мусор (мертвые ветки, опавшие листья или трупы мелких животных) и никогда не атакует сам — только защищает свою территорию.
— Значит, сюда он не может переместиться? — уточнил я. — Раз у него своя территория?
— Нет. Каким образом он выбирает, что охранять — никто не понимает. Иногда он охраняет ценные растения, а иногда его заставали там, где ценного ничего не было.
Странное существо. Хранитель без логики.
— Значит, если уничтожить его ядро он погибнет?
— Да, но есть нюанс. — Грэм поднял палец. — При повреждении ядро взрывается и всё накрывает выброс дикой живы, калечащий всё в радиусе пяти шагов. Так что нужно либо извлечь ядро аккуратно, либо уничтожить его издали.
— Дикой живы? — переспросил я, потому что слышал это словосочетание в первый раз.
— Так мы называем неконтролируемую живу, — объяснил Грэм. — Которая не относится ни к какому типу и обладает разрушающей мощью — такая встречается только в глубинах.
Неконтролируемая жива. Я задумался…звучало любопытно. По описанию Грэма она выглядела как чистая разрушительная энергия, но ведь до поры до времени она была в виде ядра и давала жизнь пустотелому? Значит, не такая уж она и разрушительная? Может с ней нужно просто уметь обращаться?
Виа была неподалеку, а сами мы уже вышли на тропу, которая вела к дому Морны. За разговорами время пролетело незаметно, но несмотря на это Грэм был бдителен как никогда, и топор в его руке был в постоянной боевой готовности.
— Мда… — выдохнул Грэм и остановился, — Уже целое дерево… Быстро же она!
Я остановился вслед за ним и, проследив за его взглядом, увидел в стороне дерево, полностью пораженное ржавой живой. Кора дерева потрескалась, обнажая древесину, которая приобрела неприятный рыжевато-бурый оттенок. Листья — те, что еще держались на ветвях — осыпались при малейшем дуновении ветра.
Грэм недовольно цокнул языком.
— Ладно, пошли дальше.
Мы продолжили путь. До дома Морны оставалось всего ничего — минута пути, не больше.
Я даже уже хотел оставить Виа подальше, но неожиданно Грэм застыл. Я подумал, что он опять увидел пораженное ржавой живой дерево, но дело оказалось совсем в другом.
— А вот об этом я и говорил. — тихо сказал дед, напрягшись всем телом.
Он вскинул руку, останавливая меня, и медленно указал на дерево справа от тропы.
Я присмотрелся.
На нем виднелись следы чьих-то очень крупных когтей, об этом говорили глубокие, параллельные борозды на коре, содранной до древесины. И след был совсем свежий — древесина выпустила свой сок в бороздах.
— Может это Морна? — предположил я, вспомнив следы в ее доме.
— Нет, Элиас, это не Морна — ее следы я знаю. Это тварь помощнее.
— Какая?
— Не знаю еще… — ответил Грэм.
А вот я почему-то был уверен, что Грэм узнал тварь, но почему-то не спешил говорить, кто она такая.
— Разворачиваемся? — высказал я логичную мысль. — Смысл идти в ту сторону, где эта тварь.
— Нет, Элиас, мы идем к Морне. Морна и ее дом сейчас самое безопасное место, где мы сможем укрыться. Если тварь забоится ее «запаха», то только так мы сможем скрыться.
Я засомневался.
— Поверь мне, Элиас! Если это то, что я думаю, то с такой тварью я сейчас не справлюсь и от нее не убежать: по следу найдет, оглянуться не успеешь.
Я всё же кивнул. Если Грэм с чем-то не справится, то эта тварь и меня порвет за секунды. Может он и прав, и у Морны безопаснее?.. Но всё равно глядя на эти следы хотелось…дернуться и побежать совершенно в другую сторону. Ведь если следы ведут к дому Морны, значит…и тварь пришла за Морной? Может поэтому Грэм и рвется туда? Он хочет ей помочь?
Мы продолжали свой путь и шагов через десять увидели на еще такие же следы, на двух деревьях. Только тут еще и были видны четкие отпечатки лап. И их размер заставил меня еще сильнее напрячься.
Только я хотел спросить у Грэма, что это конкретно за тварь, и точно ли это лучшее решение идти туда, как до нас донесся какой-то шум. Нет, не шум — звук боя. И бой сейчас шел прямо у дома Морны. Это стало очевидно через три-четыре секунды.
Мое сердце заколотилось быстрее, Грэм же просто перехватил топор и двинулся вперед.
— Держись сзади.— скомандовал он.
Ну а я?..А что мне оставалось.
 ВИА! КО МНЕ! 
 Не забывайте жать сердечки и оставлять комментарии. Это мотивирует писать каждый день. 
 Спасибо, что читаете эту историю до сих пор))) 
    Ошибки и опечатки скидывайте в личку, постараюсь сразу исправить.    



Глава 13

Мы двинулись вперёд, уже не скрываясь, но и не шумя. Грэм шёл первым, его топор был готов к удару в любую секунду. Я следовал за ним, хотя все еще не считал эту затею «удачной».
Звуки боя с каждым шагом становились громче. Рычание, ответный рев и звуки ударов.
 ВИА! БЫСТРЕЕ! 
Через связь я почувствовал, как лиана ускорилась, как она мчалась. Но она всё же не человек, и пока еще ее сильная сторона короткие рывки и атака, а не быстрое передвижение на больших дистанциях. И всё же с каждой секундой она становилась всё ближе. Её голод и возбуждение от предстоящей охоты передавались мне через нашу связь.
Ох, Виа, боюсь, что тут немножко не та охота. — мелькнула мысль. — Как бы нами не поохотились.
— Пи-пи-пи! — Седой в корзине забился, его писк стал совсем тревожным.
— Тише! — цыкнул я на него, хотя прекрасно понимал его страх.
Чем ближе мы подходили к дому Морны, тем сильнее становился запах хищника. Что-то звериное, дикое и первобытное. Я такого не ощущал даже когда на нас с Грэмом напали волки — тут было что-то опаснее. И мы идем прямо к нему. От этого запаха по коже побежали мурашки, а волоски на руках встали дыбом. Тело инстинктивно хотело развернуться и бежать прочь. Я заставил себя неслышно ступать.
И тут раздался рёв, от которого я чуть не споткнулся.
Еще несколько шагов — и мы увидели дом Морны, и не только его.
Тварь, с которой сражалась знахарка была огромной — больше медведя, намного больше. Она стояла на задних лапах, возвышаясь над Морной где-то на метр. Чёрная жёсткая шерсть покрывала всё её тело, топорщась во все стороны, словно иглы. Морда была вытянутой, с выступающими клыками, а глаза… глаза горели темно-красным огнем.
— Измененный, — коротко бросил Грэм.
А у меня снова пробежали мурашки по коже. Ну вот, хотел узнать кто такой Измененный? Теперь знаю.
Моя рука дернулась к перевязи. Я выхватил второй кинжал, сжимая оба так крепко, что побелели костяшки. Инстинктивное движение, и совершенно бесполезное — против этой твари мои кинжалы были как зубочистки против быка. Я мог бы метнуть их все, и попасть каждым, но это не остановило бы Измененного даже на секунду.
Изгородь вокруг дома Морны была полуразрушена: колючие ветви, которые раньше образовывали плотную защитную стену, теперь торчали в разные стороны, многие были вырваны с корнем или переломаны.
Грэм положил руку мне на плечо, останавливая. Его глаза быстро оценивали ситуацию.
Потом он молча указал на себя, а затем на Измененного. Затем на меня и обводящим жестом показал на дом. И показал, чтобы я тихо снял корзину. Я кивнул. Только сейчас до меня дошло, что перемещаться с большой корзиной не лучшее решение, но это было от страха. Он хотел, чтобы я обошёл и ждал у дома?
Я открыл рот, чтобы возразить, но не возразил. Если тварь нас еще не услышала, то скажи я хоть слово — точно услышит. Ладно, у меня свое мнение на этот счет, и думаю кое-чем помочь я все же смогу.
Грэм протянул руку, и я, поняв, отдал ему два кинжала из перевязи. Он молча кивнул и начал красться вперед, пытаясь обойти тварь со спины. Я же пошел в противоположную сторону и только сейчас увидел как следует сражающуюся Морну.
Она была… другой. Такой я ее еще не видел. По-настоящему полузвериной. Её глаза горели желтым, зрачки сузились в вертикальные щели, а одежда на ней была изодрана в клочья, и сквозь прорехи виднелась густая, тёмная шерсть, покрывающая ее руки и плечи. Когти на её пальцах удлинились, превратившись в настоящее оружие. А все тело, словно стало больше, сами мышцы проступили, укрупнились, как у настоящего хищника.
Я перевёл взгляд на дом.
В окне, за переплетением лиан, мелькнули лица детей. Лира, Майя, Талик — все они были там, за закрытой дверью. Морна заперла их, чтобы тварь не добралась до них.
Грэм сделал ещё один шаг вперёд и преобразился. Это был другой Грэм, не старик с черной хворью по всему телу, а Охотник. Его походка изменилась, плечи расправились, а топор в его руках занял совершенно иное положение: теперь это было не просто оружие, а продолжение его тела.
Он двигался как хищник, таких движений я от него не видел ни разу. Он собрал все силы, которые были в нем.
Я видел, как напряглись его мышцы, как по телу прошла едва заметная дрожь предвкушения, и жива наполняла его, готовя к бою. И я видел, что он был этому рад — рад бою.
Вот дерьмо! Я знал, как именно он заплатит за этот «приступ» храбрости (если выживет, конечно). Если выживем мы все.
Я крался вдоль деревьев, стараясь не наступать на сухие ветки. Седой сидел на моей спине, крепко уцепившись коготками, и, словно понимая серьёзность момента, ни разу не пискнул.
Виа была уже совсем близко, я чувствовал её нетерпение и жажду.
 КО МНЕ. 
Тем временем Морна сражалась с Измененным.
Она была невероятно быстрой: её тело мелькало вокруг твари размытым силуэтом, а когти рассекали воздух, оставляя на чёрной шерсти Измененного красные полосы.
Но тварь… тварь была слишком прочной. Её шерсть и кожа казались почти непробиваемыми. Удары Морны, которые разорвали бы обычное существо на части, лишь царапали поверхность, оставляя глубокие, но не смертельные раны — я бы даже серьезными их не назвал.
А потом я заметил кое-что ещё. По телу Измененного ползли насекомые: сколопендры, крупные жуки и другие ползающие и кусающие твари от мелких до крупных — они атаковали его со всех сторон, впиваясь в шерсть, пытаясь добраться до кожи. Крупные осы кружили вокруг морды твари, раз за разом пытаясь залететь ей в глаза или в пасть.
Это была Лира. Она управляла своими насекомыми, заставляя их атаковать Измененного снова и снова. Тот рычал, отвлекаясь на укусы, и сметая насекомых лапами. Это давало Морне драгоценные секунды. Каждый раз, когда тварь поворачивала голову, чтобы стряхнуть очередную многоножку, Морна наносила новый удар своими когтями и успевала проскользнуть мимо более медленных ударов противника.
Осторожно и незаметно, я добрался до края изгороди. Виа, тихим шорохом выдавшая себя, спрыгнула мне на руку, обвиваясь вокруг предплечья. Её радость от воссоединения была почти осязаемой. Она была большой — еще больше, чем я ее оставлял в прошлый раз. Виа стала толще и длиннее.
Я присел на корточки у изгороди и взглянул на Грэма. Тот стоял неподвижно, держа топор в правой руке и прищурив глаза. Он готовился, выжидал нужный момент, а тело его было натянуто, как струна.
Грэм готовился к стремительному рывку, и нужный момент случился через несколько секунд.
Измененный повернулся боком, отбиваясь от очередной атаки Морны, и Грэм тут же «взорвался» — другого слова не подобрать. Его словно выплюнуло с места, как снаряд из пушки, тело превратилось в размытую полосу, несущуюся прямо к твари. И я уже знал, что это — рывок.
Мое сердце замерло: до последнего я надеялся, что Грэм просто выберет позицию и метнет топор, и этим его помощь ограничится. Но нет, он полез в ближний бой.
Рывок был действительно стремительным и я понадеялся, что тварь не среагирует.
Среагировала.
Голова Измененного повернулась, реагируя на новую угрозу и тело чуть сместилось. Этого хватило, чтобы топор, который целился прямо в шею, ударил чуть ниже, в грудную клетку, и только краешком задел низ шеи. Этого было недостаточно.
Топор вошел глубоко, и похоже что Грэм использовал Усиление, но это был не его зачарованный топор, а обычный, поэтому и нанести достаточный урон он не смог.
Вдобавок лезвие топора просто застряло в плотной плоти существа, и не похоже, что сильно ему мешало.
Но Морна мгновенно воспользовалась этим моментом: она обрушилась на Измененного, полосуя его грудь когтями, раздирая шерсть и кожу. Её рычание смешивалось с ревом раненой твари.
Я впервые видел настоящую схватку в этом мире. Даже когда Грэм убивал волков, я сидел с закрытыми глазами и вбирал в себя живу, а сейчас мне нужно им помочь.
Измененный чуть отшатнулся и отшагнул вбок, обескураженный новым противником. Вот только Грэм не собирался сражаться голыми руками. Он попытался вырвать топор из тела Измененного и чуть не наткнулся на взмах лапы. Затем провел еще несколько попыток, и когда Измененный переключился на него, резко отскочил назад, понимая, что не может выхватить топор, свое единственное оружие. Кинжалы он в ход не пускал. Едва он отпрыгнул от твари, как тут же согнулся пополам, закашлявшись. Я видел, как из его рта брызнула кровь.
Я должен хоть что-то сделать! Но что? Только взять под контроль изгородь.
Морна продолжала атаковать. Её движения стали ещё быстрее, ещё яростнее. Она почти полностью отдалась звериной части себя, и это было… страшно. Лира посылала своих насекомых волна за волной, но я видел, что они двигаются всё медленнее: осы падали, не долетев до цели, многоножки еле ползли… Видимо бой шел не первую минуту, и все свои силы она потратила еще тогда.
Я думал, что Грэм отступил, но нет. Он просто откашлялся, сам себе что-то крикнул, подбаривая и поднялся собираясь вернутся в бой. Я видел как он стиснул зубы и сжал кинжалы в руках.
Вот идиот! Он себя так угробит окончательно!
Я тут же прикоснулся к изгороди и ощутил ее всю. Это мой шанс, единственный шанс помочь им. Вот только сейчас они стоят слишком далеко.
Сначала изгородь попыталась оттолкнуть меня, но я начал на нее давить. Мне нужно было полное подчинение. Я использовал Дар и начал продавливать ее волю кусочек за кусочком. Я ощутил ее боль — те части, где ее порвал Измененный. И эта боль теперь становилась и моей. Я ее разделял, и это сближало меня с этим хищным растением, которое должно было стать моим союзником.
Грэм, тем временем, снова кинулся в бой. Но без топора, с одними кинжалами, он мог только отвлекать, наносить мелкие порезы, уворачиваться от ударов… От одного из ударов он не успел уклониться и принял его на голую руку.
Морна метнулась к твари и… выдернула топор Грэма из её плеча. Одним движением она швырнула его старику.
Грэм поймал топор в воздухе и снова атаковал тварь.
Виа рвалась в бой и я едва ее удерживал — она не понимала, что эта тварь ей не по силам.
Я всё это время используя Дар нащупывал «ключики» к управлению изгородью. Мне нужно только, чтобы тварь подошла вплотную к изгороди, тогда я смогу стать полезным, смогу помочь.
Я видел, что удары старика становятся медленнее и в них уже явно нет живы. Да, он попадал топором, но пробить плотную шкуру Измененного не мог.
Но и этого хватило, чтобы Морна сумела перехватить инициативу и, воспользовавшись возможностью, дотянулась когтями до глаза твари.
Измененный взревел от боли и…обиды!
Грэм отступил, и я видел как на его лбу выступила испарина, и как тяжело он стал дышать. Топор он просто выронил.
В момент, когда Измененный начал «раздуваться» у меня отвисла челюсть. Мускулы под шерстью вздулись, тело будто стало еще массивнее. И в этот момент Морна чуть отскочила, понимая, что сейчас тварь одним точным ударом может разорвать ее, а сам Измененный шагнул за ней. Прямо к изгороди. Старика он уже игнорировал, поняв, что тот больше не в состоянии причинить ему серьезного вреда.
Этого я и ждал — я уже подчинил изгородь. Это было непривычно, но я ощущал всю ее огромность, это переплетение ветвей и длинных лиан, которые хотели дотянуться до врага своей хозяйки. Да, хозяйкой изгороди была по прежнему Морна, даже несмотря на то, что я перехватил контроль. Проблема была в том, что изгороди для самостоятельных действий банально не хватало силы и воли — она сама по себе не могла реализовать весь свой потенциал.
Зато я мог.
Едва Измененный очутился в зоне досягаемости изгороди, я выплеснул в нее огромную порцию живы. Я не экономил, не сдерживался и вложил всё, что мог. И изгородь в тот же миг зашуршала, зашевелилась как тысячи мелких змей.
 ХВАТАЙ! 
Ветви изгороди метнулись к Измененному. Даже не десятки, а сотни и сотни тонких, гибких, невероятно прочных лоз! Они обвили его ноги, поползли по туловищу. Тварь взревела и начала их рвать.
В тот же миг мое сознание захлестнули волны боли, от которых я чуть не потерял контроль над изгородью.
Не обращать внимание на боль.
Не обращать.
 ХВАТАЙ! 
Новая команда и новые ветви оплетались вокруг твари, обездвиживая ее. Пусть ненадолго, но это время, которое будет у Морны и Грэма.
Но удержать надолго Измененного я не мог. Тварь дергала лапой и лозы рвались.
И снова каждая оторванная ветвь отзывалась во мне ударом молота по голове. Жива утекала из меня рекой. Изгородь пила её жадно, используя для восстановления и роста.
Но этого было недостаточно. Грэм снова атаковал, теперь кинжалами. Морна же…она пыталась достать до горла твари. Вокруг морды твари вились насекомых, пусть уже не так активно, но Лира пыталась помогать своей маме.
Я же сосредоточился на одном — все силы послать на то, чтобы удерживать нижние конечности твари, только нижние.
А еще послал Виа. Я видел, что Измененный замедлен и пропускает удары и от Грэма, и от Морны. Другое дело, что этим ударам, особенно старика, банально недоставало силы. Но даже это не остановило Изменного: он умудрился нанести короткий удар-тычок Морне и оттолкнуть ее на несколько шагов.
Я, стиснув зубы, понял, что одной изгороди не хватит.
ВИА! АТАКА! ДУШИ!
В тот же миг обрадованная лиана сорвалась с моей руки и рванула к Измененному. На это ей понадобилось секунд пять, за которые Измененный уже успел полностью высвободить левую конечность и почти порвал сдерживающие лозы на правой.
И в этот миг на него прыгнула Виа. Я направил ее прямиком на шею. Всё остальное ерунда. Шея. Я знал, какая была стальная хватка у нее еще до эволюции и до подпитки, а сейчас она стала еще сильнее и мощнее.
Виа обвилась вокруг его шеи. Раз, два, три… Она выпустила все свои шипы, вонзая их в плотную кожу, закрепляясь так, что ее уже не отодрать. И начала пить. Буквально.
Я почувствовал через связь, как она откачивает энергию твари, жизненные силы. Измененный захрипел и дернул лапами, пытаясь оторвать от шеи лиану. Он не мог ее игнорировать, с каждой секундой она, несмотря на его плотную шерсть, сжималась всё сильнее и перекрывала ему поток воздуха.
И это дало шанс Морне.
Она метнулась вперед быстрее, чем я мог уследить. Её когти вонзились в подбородок Измененного снизу вверх. Он впервые открыл это уязвимое место, и то, благодарить нужно Виа.
Грэм, собрав последние силы, швырнул топор.
Оружие врезалось в голову твари, но не пробило череп — сил не хватило.
Зато Морна не останавливалась. Она рычала, — по-настоящему, по-звериному, — и полосовала шею твари снова и снова. Её когти рвали плоть, добираясь до горла.
Часть её ударов задела Виа и куски лианы отлетели в стороны.
Каждый удар бил обжигающей болью по мне и тут я понял одну вещь: чем выше «уровень взаимодействия» между мной и симбионтом, тем сильнее боль. И сейчас боль не шла ни в какое сравнение с той, которую я ощущал, когда рвут изгородь.
Однако теперь Морна, как настоящий хищник, учуявший слабость и идеальный момент, била наверняка, протыкала своими когтями горло раз за разом, и раздирала его в тех местах, куда попала ранее. Во все стороны брызгала кровь и только где-то после десятого удара знахарки Измененный пошатнулся. Тем более Виа всё это время продолжала его душить и колоть шипами.
Он рухнул на лапы, и тут же словил несколько ударов топором от Грэма в шею. Но даже так Грэм не мог пробить его — это было больше похоже на выплеск эмоций после боя.
А потом в дело включились насекомые Лиры. Им многого не требовалось, они начали наконец-то пробираться внутрь тела твари через раны, через разорванное горло.
Я понял, что пора отзывать Виа.
 ВИА. НАЗАД! 
В тот же миг она нехотя отпустила горло Измененного и уже медленнее и неуклюжее поползла ко мне. От нее оторвали несколько кусков, но я знал, что для нее это не проблема. Эти оторванные куски отзывались во мне пульсирующей болью. Я уже знал, что пока их не залечу и не дам ей живы, то буду ощущать их.
Измененный дернулся в последний раз и затих. Морна его добила.
Я «отключился» от изгороди и понял, что почти опустошен. Живы осталось совсем чуть-чуть. Дар…он болел. Впервые. Это было похоже на боль в духовном корне. Вот так взять, подчинить и управлять огромной изгородью стало огромной нагрузкой, просто меня в тот момент ни боль, ни все остальное просто не волновало — мне нужно было помочь Морне и Грэму.
Мир вокруг меня плыл, но тем не менее я сумел встать. Ухватился за изгородь и обколол пальцы. Ничего, она не ядовитая.
Мы стояли втроём — я, Грэм и Морна — и смотрели друг на друга. Длилось это буквально три-четыре секунды, а потом Грэм снова упал на колени и начал кашлять, а Морна…она просто села на землю рядом с телом убитого Измененного и прижала руки к глубокой ране на боку. Дышала она тяжело и медленно.
Я услышал как открылась дверь дома и наружу вышли дети. Лира едва держалась на ногах — слишком большая нагрузка на ее Дар. Рядом ее поддерживал Майя, а Талик…просто стоял и смотрел.
— Кажись…перенапрягся… — выдавил Грэм, откашлявшись и перекатившись на бок. Он лег и просто смотрел вверх.
А я только сейчас ощутил вонь этого хищника и оценил его размеры.
Огромная тварь. И пока я не очутился вплотную к ней, не осознавал насколько.
На руку под взглядами всех взобралась Виа и я отдал ей остатки живы, чтобы она хоть немного залечилась.
Что ж, скрывать ее больше не получится. Да впрочем, вряд ли это кого-то сейчас волнует.
— Пи! — неожиданно раздалось из-за моей спины, и я понял, что все это время Седой сидел на мне, просто от страха он даже не шевелился.
 Не забывайте жать сердечки и оставлять комментарии. Это мотивирует писать каждый день. 



Глава 14

Я бросился к Грэму. Старик просто лежал, смотрел в небо и тяжело дышал. Я помог ему приподняться и после оттащил чуть в сторону от Измененного.
— Ты как? — спросил я, просто чтобы что-то спросить.
— Ничего, бывало и хуже… — прохрипел он, — Главное, что мы справились и тварь сдохла.
Я кивнул, а сам в это время внимательно осматривал его черные нити хвори, которые словно удлинились и четче проступили на коже. Попытался применить Анализ, но не смог, система просто не дала — я был еще не готов. Шесть применений уже было использовано.
Дерьмо!
Быстро взял себя в руки. Ладно, нужно сохранять спокойствие: тварь мертва, и сейчас мне нужно просто принять «экстренные меры» по тому, чтобы блокировать распространение хвори. А она, почувствовав слабость старика, точно попытается это сделать.
— Не двигайся, я сейчас принесу отваров. — кинул я ему и метнулся к месту, где оставил корзину.
Через десяток секунд был уже снова у старика и протягивал ему бутылочки.
— Пи-пи-пи! Пи-пи! — метался у меня по плечам Седой.
— Знаю, знаю! Всё нормально, никто не умер, нечего паниковать.
Мои слова не помогли и Седой продолжил наводить панику на ровном месте.
— Пей! — сказал я Грэму и, держа флакон, начал понемногу вливать отвар в рот старика.
Руки Грэма тряслись, видно это последствие отката после усиления.
Краем глаза заметил, как дети копошатся возле Морны. Лира и Майя помогали ей подняться — знахарка едва держалась на ногах, прижимая руку к боку. Сквозь её пальцы сочилась кровь. Странно, я думал у нее должна быть какая-то усиленная регенерация, быстро затягивающая подобные раны. Талик вообще стоял над телом Измененного, глядя на него с каким-то странным выражением — не страхом, а скорее с любопытством.
— Надо еще, — забрал я пустой флакон и дал следующий, — Тебе нужно много.
Грэм на удивление не спорил, а молча пил.
Второй флакон…третий…
Четвертый я не стал давать, этого пока достаточно. Остальные последствия нужно убирать другими методами.
Грэм откинул голову назад и закрыл глаза.
— Сейчас.
Я быстро встал и с бутылочками направился к Морне. Сначала протянул Лире флакон.
— Держи.
Девочка взяла его и тут же жадно выпила. Я понимал, что ее Дар был истощен почти до предела — видел это по её бледности и дрожащим рукам. Но ей я еще помогу, надо только живу найти.
— Ещё один, — я дал ей второй флакон, когда она закончила. — Пей.
От самочувствия этой маленькой девочки сейчас полностью зависела жизнь Грэма.
Потом я повернулся к Морне.
— И ты.
Знахарка посмотрела на меня своими звериными глазами. Сейчас, после боя, они уже не горели огнём — это были просто усталые, больные глаза раненой женщины. Хотя, честно говоря, сейчас, когда я очутился вблизи, то ощутил идущий от нее сильный звериный запах, заставлявший… напрягаться. Я видел насколько она опасна и быстра.
Она выпила отвар одним глотком. Я протянул второй, и его она тоже в секунду проглотила.
— Спасибо. — выдавила она.
Я ничего не ответил, а просто вернулся к Грэму.
— Дед, нужно перенести тебя в дом.
— Сам дойду…
— Нет, не дойдешь.
— Эта… — старик кивнул на лиану, — Она…
— Она не тронет. — ответил я. — Об этом потом.
Он кивнул и не стал спорить. Либо он считал, что сейчас не лучшее время и место для выяснения подробностей, либо у него банально не было на это сил.
Я подхватил его под руку и помог подняться. Грэм попытался сделать шаг и едва не упал, а я еле его удержал. Только сейчас я понял насколько он ослаб и чего ему стоило это недолгое использование живы и способностей охотника. Всё из-за решения идти и помогать Морне. А ведь судя по тому как проходил бой, эта тварь не пошла бы за нами следом, что-то мне подсказывало, что ее интересовала только Морна и что она тут не случайно.
Мы медленно двинулись к дому Морны. Седой уже спрыгнул с моей спины и семенил рядом, не отставая ни на шаг, и его тревожный писк не прекращался ни на секунду. Я же бросил взгляд на убитого Измененного и порванную изгородь.
— Всё будет хорошо, дед, — сказал я, толкая дверь плечом. — Не волнуйся.
— Я и не волнуюсь, — он попытался усмехнуться. — Просто… немного устал. Ну, зато подрался неплохо.
Внутри было темно и пахло травами. Я усадил Грэма на небольшую лавку у стены и быстро огляделся. Знакомая обстановка: полки с бутылками и склянками, пучки сушеных трав под потолком и стол по центру комнаты со стульями.
Следом, пошатываясь, в дом вошла Морна. Она держала за руку Лиру — то ли вела её, то ли сама на нее опиралась, вторую руку держала Майя.
Морна тяжело и со вздохом опустилась на стул все так же прижимая руку к ране.
— Надо промыть. — сказал я, кивнув на рану.
— Ничего не надо. Просто дай мне ту бутылку. — указала Морна на полку справа от окна.
Я не стал спорить, она лучше знает пределы своего организма. Поэтому просто взял бутылку и поднес ей.
— Открой. — попросила она.
Я откупорил пробку и в нос ударил резкий спиртовый запах с примесью каких-то трав.
Морна выхватила бутылку из моих рук и, не колеблясь, вылила содержимое прямо на рану. Ее тут же скрутило болью, а кровь в ране запузырилась. Так, похоже, что это совсем не обычная спиртовая настойка, как я подумал сначала, а что-то помощнее. Нужно будет проанализировать. Такая вещь мне точно пригодится.
Жидкость зашипела еще сильнее и я видел как все тело Морны напряглось, мышцы снова чуть увеличились, и она тихо зарычала — ей было больно.
Через десяток секунд всё прошло и ее тело снова расслабилось. Я присмотрелся к ней и понял, что дело даже не в ране, вернее, ранах. Хоть их было много, но все они были мелкие, только три крупных рваных раны, которые она уже залила настойкой. Похоже, что именно использование звериной ипостаси и истощало ее сильнее всего. И сейчас она выглядела откровенно плохо: испарина на лбу, непривычная бледность и тяжелое дыхание.
Она отложила бутылку в сторону и попыталась встать. И тут же начала заваливаться, я едва успел сделать шаг, подхватить ее и усадить обратно на стул.
— Спасибо, — кивнула она, — Можешь дать мне мазь? Вон там лежит, коричневая банка.
Я нашёл банку и открыл её. Знакомый запах — что-то похожее на мазь, которую я сам делал, только сильнее. Собственно, рецепт этой мази у меня уже был.
— Давай помогу. — предложил я глядя на все ее раны.
Она только молча кивнула, ее руки просто опустились и она устало сидела на стуле.
Я начал наносить мазь на её раны. Старался быть осторожным, но она всё равно шипела при каждом прикосновении.
— Откат, — пробормотала она, когда я закончил с плечом. — Откат за использование способностей. Каждый раз… каждый раз всё хуже.
Я молча продолжал работу, поглядывая на Грэма, который был в сознании и внимательно смотрел за моими действиями. Может он думает, что после того использования изгороди и лианы я потеряю рассудок?
Когда я закончил, Морна указала на мою руку, где обвилась Виа. Не знаю почему, но сейчас мне было спокойнее, когда она была со мной, поэтому и не отпустил ее. Все равно и Морна, и Грэм уже всё видели. Что тут скрывать?
— Помощница. — коротко ответил я.
— А это не та лиана…что я видела тогда?.. — прищурила она глаза.
Я не ответил. Вместо этого я подошёл к Грэму, положил руку ему на грудь и передал несколько капель живы — всё, что мог сейчас выделить. Нет, этого слишком мало. Нужно срочно идти и заниматься Поглощением — без этого я бесполезен и это просто потеря времени.
— Мне нужно ненадолго уйти, — сказал я, глядя на деда. — Но я скоро вернусь. Нужно… восполнить запасы.
— Понял, — кивнул Грэм. — Иди.
Лира сидела на полу возле матери, прислонившись к её ноге. Майя, тем временем, носила какие-то бутылочки с полок — Морна молча указывала на них пальцем.
Я обернулся уже у двери.
— Морна, тут больше нет таких тварей?
Она покачала головой.
— Таких точно больше нет. И Майя заметит, если кто-то приблизится, не беспокойся.
Я кивнул и вышел наружу, где на пару мгновений застыл, глядя на разрушенную изгородь, как-то подозрительно тихо лежащего падальщика и вообще всё место, где происходила драка.
Но, конечно, взгляд дольше всего остановился на теле Измененного. Оно лежало там же, где его прикончила Морна. Хотя легкий страх, что и этих ран подобной твари окажется недостаточно, все-таки оставался.
Седой вполз на меня своими цепкими коготками и, усевшись на плечо, начал тыкать в Измененного и возмущенно пикать.
— Ага, Седой, знаю. Эта тварь чуть нас всех не убила. Но волноваться больше не о чем.
— Пи!
Я вздохнул. Ладно, пора начинать. Я подошёл к ближайшему кусту и положил на него руку.
Поглощение.
Жива потекла в меня медленно и неохотно. Куст сопротивлялся, и хоть я быстро продавил его волю, сопротивление было ощутимым и думаю дело не в том, что сам куст был сильным, а скорее я слишком истощенным после боя. Пожалуй, впервые с момента пробуждения Дара я ощутил, что силы моего Дара просто не хватает. Изгородь требовала слишком много сил, что уж говорить о растениях помощнее, с которыми мне рано или поздно придется столкнуться.
Зато был и плюс: Дар вырос на четыре с половиной процента за раз.
ВИА. ЕСТЬ.
Я ощущал, что после ранений лиана хочет есть, ей нужны питательные вещества для восстановление собственного тела, поэтому я и отпустил ее к Измененному, что она с радостью и сделала. Заскользила по земле и через пару секунд уже присосалась к телу Измененного. Малик уже сидел на большом камне с закрытыми глазами. Похоже свое любопытство он утолил и теперь вернулся в свое обычное состояние.
Пока Виа восстанавливалась телом Измененного, я продолжал поглощение, переходя от одного растения к другому, и быстро откачивая живу. Даже больше обычного.
С каждым мгновением боль от ран Виа, которую я всё это время ощущал, становилась всё слабее — она восстанавливалась.
Шаги я услышал даже несмотря на то, что был полностью погружен в процесс, но поскольку они шли от дома, то не прерывался. От того, что Морна или дети увидят, что я прикасаюсь к растениям и те увядают ничего страшного не случится. На фоне управления изгородью и лианой-симбионтом это всё мелочи.
— Что ты делаешь?
Я обернулся. Это была Майя.
— Чтобы кому-то помочь, мне нужно сначала забрать немного живы из растений.
— Любопытная способность, — сказала она, склонив голову набок.
— Не намного любопытнее, чем ваши.
Она не ответила. Вместо этого её взгляд переместился на Виа, которая возилась с телом Измененного.
— Это твоя питомица?
— Да.
— Она красивая.
Я хмыкнул, вот уж последнее, о чем думаешь глядя на эту хищную лиану, так это о том, что она красивая.
Я вспомнил про падальщика. Никто так и не посмотрел, что с ним.
— Угрюму можно помочь?
Майя подошла к нему, потрогала, перевернула и покачала головой:
— Ему уже не помочь. Он мертв.
Я ничего не ответил, взглянул на него еще раз и отвернулся. Не сказать, что я испытывал к нему какие-то эмоции. Я и видел-то его всего лишь пару раз. А вот почему девочка так холодно реагирует было непонятно. Все-таки это их питомец.
Ладно, нечего об этом думать.
Я продолжил поглощение.
Седой снова слез с меня и начал подбирать какие-то палочки и листочки с земли. Честно сказать, его присутствие странным образом успокаивало меня. Сложно было уже представить себя без Седого. Этот старый мурлык, несмотря на то, что между нами не было особой связи как с растением-симбионтом, или между приручителем и питомцем, прекрасно понимал меня. А я его.
Я перешел к следующему растению.
Духовный корень уже побаливал сильнее и каждое последующее поглощение только усиливало эту боль. Вот только у меня не было вариантов. Я должен передать Грэму, а затем девочке живу, и как можно скорее.
Поэтому я почти не делал перерывов и ходил от растения к растению безостановочно.

Грэм с закрытыми глазами полулежал на лавке в доме. Я тихо подошел и без лишних слов начал передавать ему живу, положив руку на плечо.
Он тут же очнулся и сел.
— А?
— Сейчас станет полегче. — сказал я.
За нами наблюдали Морна, которая сидела уже с обработанными ранами и с залитыми в себя отварами, и Лира, которая не отходила от нее. Майя по-прежнему была снаружи.
Я влил в Грэма почти шесть единиц живы. Ради этого пришлось попотеть, но оно того стоило — дыхание старика стало ровнее, взгляд стал осмысленнее, и его перестало клонить в сон.
— Полегче… — сказал он. — Спасибо, Элиас.
— Ага, нужно еще. — кивнул я, — Потерпи.
После этого я подошёл к Лире и присел рядом с ней. Девочка подняла на меня усталые глаза.
Я прикоснулся к ней и передал немного живы, полторы единицы, но даже этого ей хватило. Бледность исчезла с лица, дрожь в руках утихла, а сама она перестала выглядеть так, будто не спала неделю.
— Спасибо. — кивнула она.
— Не за что.
Я молча вышел наружу и продолжил Поглощение живы из растений.
Еще одна ходка за живой, на которую ушло почти двадцать минут — и сразу после этого возвращение обратно. Передача основной части живы Грэму, остатки — Лире, и потом снова поглощать растения.
Я переходил от растения к растению, выжимая из них по капле энергии.
Даже после четырех таких ходок я понимал, что еще недостаточно. Тело Грэма поглощало живу сегодня как не в себя — он слишком много потратил за этот бой. Да и Лире тоже нужно было больше живы, чем я давал. Но я был вынужден делить.
В одну из таких ходок я решил внимательнее осмотреть тело Измененного.
Виа уже закончила питаться им и сыто обвивала мою руку.
Я присел возле убитого Измененного и, не обращая внимания на вонь от него, решил осмотреть его лапы. Перевернул одну, вторую…и увидел то, что и ожидал увидеть.
Сквозь плотную шерсть проступала черная, словно угольная, метка черного древа. И там, где она чернела — шерсть не росла, только вокруг.
Вот как….и тут Гиблые. Метка была такой же, как у Шипящего, разве что размерами чуть крупнее. Я думал, что Морна с ними в деловых отношениях, а выходило, что не всё так однозначно. С другой стороны, могла ли метка быть старой? В том плане, что пока это существо было человеком, у него имелась метка и он принадлежал к Гиблым, а затем, когда он окончательно трансформировался в…. «это», то сбежал и перестал быть частью этой группы отверженных?
Непонятно. Вот у Морны и узнаю.
Я вернулся в дом и подошел к Лире, прикоснулся к ней и в этот раз передал много живы.
— Лира, мне нужна твоя помощь.
— Да, Элиас, — Лира, уже обретшая новые силы, посмотрела мне в глаза, — Что нужно делать?
— Лира, я тебя прошу помочь Грэму. Без твоей помощи он умрет, схватка отняла у него слишком много сил. Мне нужно, чтобы ты снова использовала своих живососов, сможешь?
— Да, смогу. — кивнула девочка.
Я знал, что Лира мне не откажет, именно потому, что она видела во мне такого же она и дважды об этом говорила.
— Она не будет этого делать, — прохрипела усталым голосом Морна, — Для нее это слишком опасно, для ее Дара.
Я привстал и взглянул на знахарку.
— Морна, — резко ответил я, — Без помощи меня и Грэма ты, скорее всего, была бы уже мертва.
— Я так не думаю.
— Ты можешь думать что угодно. Возможно, ты и спаслась бы, а твои дети? — продолжил я, — Они бы не убежали.
Морна тихо зарычала.
— Я прошу не так много — лишь помощи спасти деда. У нас была возможность уйти, как только мы увидели следы этой твари, но мы не ушли. И за это благодари Грэма, потому что именно он решил тебе помочь, хоть я его и отговаривал. Так что прошу тебя, не мешай. Я и так восстанавливаю силы Лире. Мне нужна помощь здесь и сейчас, потому что потом будет уже поздно. Хворь может распространиться еще больше, и чем больше Лира ее откачает сейчас, тем больше шансов, что он справится.
— Да, мам, я помогу. Ничего сложного. — сказала Лира, закрыла глаза и через полминуты в комнату влетела дюжина живососов.
— Ничего с Лирой не случится, — сказал я Морне, — Никто ей зла не желает. Как только ей станет тяжело, мы остановимся.
Морна недовольно стиснула зубы.
— Это вместо благодарности за помощь? — удивился я.
Неожиданно Морна приподнялась и сказала:
— Мне Лира важнее старика, который рано или поздно умрет, ты это понимаешь? Если ее Дар, не дай Великое Древо, треснет — тебе не жить.
Я покачал головой и понял, что она абсолютно серьезна. Впрочем, я не знал, что сейчас творится у нее внутри. Думаю, после подобных трансформаций ее эмоциональное состояние скачет из одной крайности в другую.
— Морна, успокойся, ничего с ней не случится. Можешь не беспокоиться.
Она села обратно на стул и устало сказала:
— Начинайте. Я буду смотреть.
А потом через пару секунд добавила:
— И спасибо…ну, за то, что помогли.
Я хмыкнул и развел огонь в очаге, потому что живососов придется сразу уничтожать, как и в прошлый разы. После передвинул Грэма вместе с лавкой поближе к очагу. Лира села на этой же лавке.
Я кивнул девочке и она начала. В воздухе зажужжал живосос, он сел на одну из прожилок Грэма и начал высасывать черную хворью. Процесс был уже знакомый. Тельце насекомого начало покрываться черными прожилками, пока почти полностью не почернело, и тогда Лира скомандовала ему прыгнуть в огонь.
Один живосос…второй…третий…
После третьего она побледнела, но заставила четвертого сделать то же, что и предыдущих.
Из её носа потекла тонкая струйка крови. Я вытер ее и сказал:
— Пока хватит, чуть передохни.
Девочка кивнула, а я вышел наружу за живой. Передавать Грэму живу больше смысла не было. Мне нужно было восстанавливать девочку и дать ей возможность использовать живососов по максимуму. В прошлые разы Морна бы остановила девочку на четырех живососах, но сейчас ситуация другая. Я видел, что ей не нравилось происходящее, но она не мешала.
Я восполнял живу, возвращался, передавал девочке и она проводила сеанс лечения. И так четыре раза.
На последних разах Морна уже начинала откровенно злиться, потому что девочке становилось тяжело, и кровь из носа стала идти слишком часто.
Зато Грэму становилось легче. Дыхание впервые после боя стало ровным и спокойным, а черные прожилки на той руке, куда садились живососы, укоротились. Не знаю, сколько в процентах было откачано черной хвори, но чуть притормозить ее распространение это должно было.
— Достаточно. — прикоснулся я к Лире, — Ты сделала достаточно, теперь можешь отдохнуть.
Девочка просто взяла и села возле горящего очага, закрыв глаза.
Морна вдруг посмотрела на меня:
— Так что это были за способности? Там, снаружи. Изгородь подчинилась тебе, — она прищурилась. — Я видела такое только у Детей Коры.
Вот как, значит Дети Коры могут подобное? Среди них есть симбионты? Или же это просто какая-то более сильная разновидность травнического Дара?
— А что нужно было от тебя этому Измененному? — ответил я вопросом на вопрос, — Он ведь не случайно тут оказался, так ведь?
Морна застыла.
— Я посмотрел на его лапы, там метка Гиблых. Может объяснишь, что происходит?
Знахарка молчала.
— Это был Чернобрюхий? — неожиданно спросил я.
Я вдруг подумал, что кем еще могла быть такая огромная тварь и может она с ним как-то связана.
Морна дернулась, словно от пощечины. В её глазах мелькнул настоящий первобытный страх, а затем промелькнул целый ворох воспоминаний. Женщина, которая, как я думал, никого не боялась, услышав это имя вздрогнула всем телом. Но она быстро взяла себя в руки и тихо сказала:
— Если бы здесь был Чернобрюхий…мы бы не справились. Даже будь Грэм полностью здоров. Но…это был кто-то из его стаи. И да, он пришел за мной.
— Вот как? — неожиданно открыл глаза Грэм, — И что же нужно от тебя Чернобрюхому? Мне очень интересно узнать, зачем ему тебя искать?
Хотелось сказать «мне тоже», но я промолчал.
Морна посмотрела на Грэма, потом на меня и молча отвернулась.



Глава 15

Морна несколько секунд молчала, а потом повернулась к нам, тяжело вздохнув. Она переводила взгляд с меня на Грэма и обратно, словно не зная, с чего начать.
— Чернобрюхий… — наконец начала она, и голос ее дрогнул. — Он не просто Измененный — он… разумен. По-настоящему разумен, как человек, а не как Измененный. Да, выглядит он как мощная тварь, но на деле он контролирует себя, и знает чего хочет.
Грэм мрачно кивнул.
— Я знаю, кто такой Чернобрюхий, Морна. Сталкивался.
Морна застыла. Её звериные глаза расширились.
— Ты… выжил после встречи с ним?
— Не я один, но многие — нет. Давно было дело, так что о том, что это не просто измененная тварь я прекрасно знаю, в этом ничего нового для меня нет. Да и Элиас тоже знает о нем. Лучше расскажи о том, что вас связывает.
Я кивнул, подтверждая слова Грэма.
Она помедлила, собираясь с мыслями. Лира, сидевшая у очага, подняла голову и внимательно смотрела на мать. Майя была снаружи, я видел ее, да и Талик по-прежнему был где-то снаружи. Седой тихо перемещался от одной полки к другой и что-то выискивал. Пока все были заняты, он занимался своим любимым промыслом — брал всё, что плохо лежит.
— Всё началось у Детей Коры, — сказала Морна. — Там, где я выросла.
— Что началось? — спросил Грэм.
— Ну…ты спросил про Чернобрюхого, — раздраженно ответила Морна, — Вот я и отвечаю. Всё началось там.
Грэм умолк.
— У друидов есть…скажем так «контакт» с Измененными. Постоянный контакт.
В комнате и так царила тишина, а сейчас даже Седой застыл, протянув лапки к какой-то бутылочке.
— И давно у них «контакт»? — глухо спросил Грэм.
— Всегда был. — удивилась Морна, — Сколько себя помню они имели связи.
— Зачем им это? — спросил я. — Судя по тому, что мы увидели Измененные не слишком…кхм… приятные собеседники — так зачем же с ними сотрудничать? Значит, должна быть какая-то причина?
— И она есть, — кивнула Морна, — Во-первых, не нужно смотреть на детей Коры как на обычных людей — они сами считают, что Измененные им ближе чем те, кто живет в городах и приграничных поселках вроде Янтарного.
Грэм кивнул, словно подтверждая эти слова.
— А во-вторых, Измененные для них полезны — они могут добираться в те части глубин, куда друидам ходу нет. — закончила она.
— Например в Хмарь? — предположил я.
— Именно, — ответила Морна. — Дети Коры не могут проникнуть сквозь Хмарь и Пояс Чернодрев.
— А зачем им туда? — спросил Грэм.
— Они помешаны на всем, что находится за поясом Чернодрев и тем, что находится ближе к Колыбели Живы. Измененные могут туда пройти, а друиды — нет. Я видела несколько раз, как им приносили каменные таблички, на которых были письмена словно из золота. Они еще так переливались…
Морна посмотрела в потолок и вздохнула.
— Да, так вот ради этих знаний Дети Коры готовы на всё. Они считают, что там есть разгадки Древ Живы и тех, кто их создал.
Я весь напрягся.
— Они считают, что Древа Живы кто-то создал? — спросил я.
Морна кивнула.
— Да, какие-то существа, более могущественные, чем люди. Но я в это не верю, и никогда не верила.
— Значит, там ты пересеклась с Чернобрюхим? — спросил я.
Морна не ответила на вопрос прямо, а начала чуть издали.
— Может показаться, что Дети Коры добрые, раз приютили меня и таких, как я…
Таких как она? — мелькнула мысль, — Значит, их много, таких детей?
— Но это не совсем так… — мрачно закончила она, — Точнее, это совсем не так. И хоть я им благодарна, они делали это ради себя. Они пытались помочь мне с моим Даром и действительно замедлили его «раскол», но сделали ли они всё возможное — я не уверена. Мне кажется, у них были способы вылечить подобное. Но им удобно было иметь нас таких — расколотых. Как я и…остальные.
— Можно подробнее? — Грэм прищурился.
— Такие как я… расколотые, но не до конца превратившиеся… мы для них инструмент, способ налаживать связи с Измененными. Особенно если у ребенка Дар приручителя или такой, как у тебя, Грэм, — охотника. Всё то, что меняется из человека в что-то…животное. Я даже думаю, что некоторых детей им «поставляют», и они дают за это хорошую цену. Я конечно этого не видела, но есть у меня…подозрения.
— Поставляют извне? — уточнил Грэм.
— Да. Видишь ли Грэм, им ведь это выгодно. Они сначала спасают нас, не дают погибнуть в глубинах, а потом…отдают Чернобрюхому.
— В смысле «отдают»? — я не сразу понял. — Как рабов?
— Как новую часть стаи. — покачала головой Морна, видимо вспоминая что-то неприятное.
Её голос был ровным, но я видел, как напряглись её плечи и зажалось всё тело.
— И особенно ценны, как ты понимаешь, женщины.
Она горько улыбнулась, обнажив острые клыки.
Я и Грэм молчали. Что тут скажешь?
— За такие… «поставки», — продолжила Морна, — Чернобрюхий достаёт для Детей Коры из-за Хмари те самые таблички с живыми письменами, о которых я сказала. Еще там бывали куски мертвых Древ с узорами и…артефакты.
Я застыл.
— Значит, там все-таки жили люди когда-то? — спросил я с легким волнением, — Там, за хмарью?
— Люди ли? — хмыкнул Грэм.
— Не знаю. Знаю только, что Дети Коры пытаются туда проникнуть уже очень давно. Но Пояс Чернодрев для большинства из них непроходим.
Я вспомнил как Грэм рассказывал мне, что друиды поклоняются великому Древу и пытаются разгадать узоры на его коре. Еще он говорил, что всё это вздор. Но уже понятно, что в этом что-то было: одно дело просто узоры на деревьях, а совсем другое — таблички с. как там сказала Морна? «Живыми письменами»?
— У всех Измененных есть метка Гиблых? — спросил я, — Как у того, которого мы убили.
— Этого я не знаю, — покачала головой, Морна, — Но раз они ходят в Хмарь, значит есть — без нее они не пройдут.
— А что мешает друидам получить метку Гиблых и тоже спокойно ходить куда им необходимо?
— Я задавалась этим вопросом, спрашивала даже у Дарлака — старейшего из Детей Коры.
— И?
— Он очень разозлился на мой вопрос, и сказал, что Гиблые — это полная противоположность им. Их пути несовместимы, и что в их истории было несколько отступников — тех, кто перешёл к Гиблым и принял метку.
Она замолчала.
— И что с ними стало? — спросил Грэм.
— Метка начинала разъедать их Дар, — сразу же, с первого мгновения, — а когда Дар был уничтожен полностью, они превратились в…
Она не договорила. Я хотел спросить в кого, но меня опередил Грэм.
— В кого? — спросил старик.
Он тоже не знал в кого. А я уже было думал, что Грэм знает о глубинах если не всё, то почти всё, а тут…
— В выпитых. — Морна произнесла это слово так, словно оно само по себе было проклятием. — Дарлак еще называл их Увядшими. Их глаза становились полностью чёрными, они переставали говорить и думать — просто шли. Постоянно шли в направлении Чернодрев. Их тела словно высыхали, рты были всегда открыты, словно они пытались что-то сказать или… вдохнуть. Они больше не могли владеть живой или её использовать. Даже не могли ее поглощать!
Я представил это и невольно поежился: звучало страшно, будто это были уже не люди, а зомби какие-то.
— Никогда о таких не слышал, — сказал Грэм честно.
— Потому что это случается очень редко, — ответила Морна.
Что ж, теперь понятно, почему они не используют метку Гиблых. Зато появился другой вопрос, почему им, друидам с травническим даром метка разрушает дар, а другим Гиблым нет? Значит ли это, что все травнические дары автоматом не могут стать Гиблыми? Или дело там было в чем-то другом? Тут скорее всего и сама Морна не знала на это ответ.
— А друидов не смущают метки Гиблых на Измененных? — спросил я. — Если у них такое отношение к Гиблым и их метках, то почему они пользуются помощью Гиблых в добыче всякого-разного из-за Хмари?
Морна посмотрела в пол и издала короткий смешок, лишённый веселья.
— Они безумны в своем поклонении Изначальному Древу, Элиас. За кусочек таблички, добытой из-за Хмари, они готовы отдавать…
Она умолкла.
— Отдавать таких как ты? — закончил я за неё. — Отдавать детей.
— Именно.
— Значит, тебя отдали Чернобрюхому? — продолжил спрашивать я, видя, что Грэм молчит и переваривает услышанное.
Думаю, его больше всего поразило именно то, что Дети Коры сотрудничают по-сути и с Измененными, и с Гиблыми.
— Да.
Её голос был ровным, но я видел, как побелели костяшки ее пальцев, когда она сжала кулаки.
— И что потом? — осторожно спросил я.
— Сначала он просто держит. Наблюдает. Оценивает. А потом… — она сглотнула. — Заставляет меняться до конца.
— В смысле «до конца»? — переспросил Грэм. — То есть он пытается дорасколоть Дар?
— Именно. — Морна подняла на него глаза. — Ему в стае нужны сильные, полностью превращенные самки — те, которые могут дать потомство. Но еще до этого у него есть «способы» как привязать, подавить других с таким Даром, как у меня — от этого сложно избавиться.
— Но ты ведь… — я посмотрел на Морну, — Не такая. Ты…почти что человек.
— Да, не такая, — сказала Морна. — Потому что я чудом сбежала, не спрашивай как.
Я задумался. Всё равно была одна странная вещь, которая не сходилось со сказанным.
— И ты всё равно поддерживаешь связь с Детьми Коры? — я прищурился. — После всего?
— Приходится, — ответила она. — Но очень осторожно. Они могут достать то, что не могу я, и то, что я могу продать за очень хорошую цену — иначе бы мне просто не хватало денег поддерживать здоровье и своих детей, и других гнилодарцев.
— Они пытались снова тебя отдать ему?
— Нет, у них нет для этого возможностей — я теперь слишком опасна, чтобы пытаться взять силой.
— А как же тебя выследил Чернобрюхий? — неожиданно спросил Грэм, — Ведь выходит, он смог на тебя выйти только после стольких лет?
— Я еще не знаю. Возможно я была неосторожна во время одного из походов в глубину.
Я слушал ее и вдруг совершенно очевидная мысль, лежащая на поверхности, пришла в голову.
— Шипящий, — просто сказал я, — Он ведь Гиблый, вот и навел на тебя Чернобрюхого.
— Шипящий как раз меня и предупредил. Ещё тогда, когда только появился. — возразила Морна, — Сказал, что Чернобрюхий меня уже ищет. Вот только я думала у меня будет больше времени…а еще я не думала, что он сунется в Кромку, думала в глубинах будет выслеживать.
Я посмотрел на неё.
— А что мешало Шипящему сделать и то, и другое? — Сообщить Чернобрюхому о тебе, а тебе — о нем?
Морна застыла.
Я видел, как в её глазах промелькнула мысль, которая раньше не приходила ей в голову. Или приходила, но она отмахивалась от неё.
— Он мог сделать это намного раньше, почему же именно сейчас? У него нет причин…
Знахарка умолкла и крепко задумалась. Хотя действительно, вопрос был логичный, если они так долго сотрудничают, почему именно сейчас он сообщил о ее местонахождении? Если только…ему самому нужно было, чтобы «проредили» стаю Чернобрюхого. А стая, очевидно, есть. Отрицать это не получится. Просто теперь стая не нападает на поселения и ведет себя тихо.
Она резко повернулась ко мне.
— Я всё рассказала, теперь твоя очередь, Элиас. Что за Дар позволяет тебе управлять моей изгородью так, словно она часть твоего тела?
Я почувствовал, как напрягся Грэм, но отступать было некуда.
— У меня… очень сильный травнический Дар. С некоторыми отклонениями.
— Отклонениями, — повторила Морна глядя мне прямо в глаза, из-за чего врать стало совсем неудобно. Но всё равно пришлось увиливать от ответа.
— Я могу управлять растениями, чувствовать их, связываться с ними… Ни я, ни Грэм не знаем название подобного Дара, но очевидно это не просто травнический Дар. Никто кроме тебя об этом не знает, потому что другие люди могут воспринять такой Дар с настороженностью.
Я понимал, что это Грэм знал о Симбионтах, но по его же словам, эту информацию знали далеко не все Одаренные — только те, кто сталкивался с подобным типом Дара или работал в гильдии с определяющими камнями, или…был Ищейкой. Морна же, с большой вероятностью, такого названия не знала, более того, возможно такие Дары Дети Коры называли как-то иначе.
Морна не двигалась. Её глаза буравили меня, и я не мог понять, знает ли она, что такое Симбионт, или же воспринимает мой Дар как нечто похожее на способности друидов. Надо было дать ей время самой прийти к какому-то ответу.
Вдруг она как-то расслабилась и сказала:
— И хорошо, что не рассказывал никому. Потому что друиды называют этот Дар древоуст, а вот обычные Одаренные называют его Симбионтом.
Я сглотнул. Значит Морна знала, как называется Дар. Она ждала, что я сам о нем расскажу.
— Ты же знаешь, Грэм, как называется этот Дар. Так ведь? Не можешь не знать. — Морна пристально смотрела ему прямо в глаза, но старика это не сильно смутило.
Грэм застыл, а потом нехотя признал:
— Знаю.
— Я думала, мы говорим откровенно.
— Да, откровенно, но ты спрашиваешь о том, от чего зависит жизнь моего внука. Откуда я могу знать, что ты об этом никому не скажешь?
— Я не идиотка, старик, и понимаю, чем это грозит Элиасу. И опасаться тебе стоит не только людей из городов.
Грэм нахмурился.
— А еще кого?
— Детей Коры, — ответила Морна, — То, что они сидят там, в глубинах, вовсе не значит, что они не имеют людей или даже Одаренных, которые работают на них. И поверь мне, Дети Коры за древоуста готовы заплатить очень много, даже просто за информацию о нем. Они бы приняли Элиаса в своё общество с распростертыми объятиями.
— Что-то мне кажется. — заметил я, — Что такие объятия могут мне не понравиться. И очень не хотелось бы, чтобы они узнали об этом.
Морна выдержала мой взгляд.
— Можешь не волноваться, я не собираюсь им помогать — не после того, что они со мной сделали.
То есть, — мелькнула мысль, — В другой ситуации это было бы возможно?
Воцарилось молчание. Всё было сказано.
Я поднялся.
— Что еще ты умеешь? — неожиданно спросила она.
— Все мои способности ты либо видела, либо знаешь о них. — ответил я.
И это на самом деле было правдой: у меня оставались только способности Системы, которые, по сути, и не способности Дара.
Морна кивнула, принимая мой ответ.
— Ты же уже знала про мой Дар, да? — вдруг спросил я знахарку.
— Догадывалась, — уклончиво ответила она, — Я же не видела как ты управляешь растениями, но тогда, когда я встретила тебя с корзиной и с той лианой, у меня мелькнула такая мысль.
Грэм непонимающе смотрел на нас.
Я вздохнул и объяснил ему.
— Та лиана, которая на меня напала — я спасся только тем, что сумел ее подчинить.
Грэм тяжело вздохнул, а Седой вскарабкался на меня, зажимая что-то в лапках, какой-то камень или украшение, не разглядел.
Лира тоже поднялась.
— Наконец-то наговорились, — сказала она и прошлась по комнате.
Честно говоря, во время разговора я и забыл, что она сидит возле нас. Так тихо она себя вела.
Все мы вышли наружу. Грэму было легче, Морне, видимо, тоже, да и Лира получила порцию живы от меня.
— Ты собираешься покидать это место? — спросил я Морну, когда мы стояли снаружи. Грэм, чуть хромая и опираясь на палку, которую взял в доме знахарки, подошел к телу Измененного, наклонился, и начал его рассматривать.
— Я…я еще не думала об этом. — сказал честно Морна.
— То есть ты не боишься, что сюда придут другие Измененные? — удивленно спросил я.
— Я не думаю, что после смерти этой твари, — она сплюнула, — Чернобрюхий скоро пошлет другую. Должно пройти время. А может и вовсе не пошлет, может он поймет, что я показала клыки и успокоится. Сейчас его стая не настолько большая, чтобы разбрасываться ее членами. Тем более, сейчас Охотники из-за расширения Хмари так или иначе довольно активны, это его может спугнуть.
— Но не спугнуло ведь, — заметил я и добавил, — А что если он всё-таки пошлет, и не одного из своей стаи? Ты ведь не можешь быть уверена, что этого не случится.
Морна задумалась.
— Детей я могу переместить в деревню гнилодарцев — там безопасно. — признала она.
— А ты? Тоже туда?
— А я всегда успею убежать.
Я посмотрел на ее затянувшуюся рану и всё еще достаточно болезненный вид — даже ей нужен день-другой, чтобы восстановиться до конца. Приди сюда еще один Измененный прямо сейчас — и нам всем конец, без вариантов. Странно, что она этого не понимала.
— Даже если ты переместишь детей в деревню гнилодарцев, а сама сможешь сбежать, мы с Грэмом больше не сможем сюда приходить — для нас с ним хватит любого, даже самого слабого Измененного. Это слишком большой риск, и твой дом теперь под угрозой. Постоянной. Они знают, где ты живешь.
Морна вдруг остановилась и как-то удивленно посмотрела на меня, а затем на Грэма.
— Всё время забываю, какие вы слабые.
— Слабые или нет, но наша помощь пришлась кстати.
— В таком случае, — Морна скрестила руки на груди, — вам придется приходить в деревню гнилодарцев — другого выхода я не вижу.
Нам с Грэмом нужна была ежедневная помощь Лиры, без этого никак. И если для этого придется идти в деревню гнилодарцев, то мы пойдем.
— Насчет того, что сюда никто в ближайшее время никто не сунется, ты уверена?
— Да, сначала Чернорбюхий должен дождатся вестей от посланного, и только клгда поймет что тот мертв, будет думать что делать дальше. — задумавшись, ответила Морна.
— Тогда как насчет того, чтобы мы остались на полдня?
Морна удивлённо приподняла бровь.
— Грэму тяжело идти и ему всё ещё нужна помощь Лиры. К сожалению, это пока самый эффективный способ лечения, который я знаю. Ничего так хорошо не помогает, как живососы.
Морна взглянула на Лиру, которая сидела уже рядом с Грэмом возле туши Измененного и задумалась. Я буквально видел, как внутри нее происходит борьба. И я ее понимал, но…мне нужно было в кратчайшие сроки минимизировать последствия для организма Грэма, и для этого нужно ненадолго тут задержатся и провести ещё несколько сеансов лечения как можно скорее.
— Ты же видишь, что я могу ей помогать. С моей живой она быстро восстанавливается. — добавил я аргументов.
— Ты волнуешься за деда, Элиас, — сказала она, — А я за дочь.
И мы оба правы.
— Ладно. — неожиданно согласилась она, — В этот день она будет лечить его чаще, но потом — нет.
Я кивнул.
— Кстати, твоя изгородь — я могу ее немного…починить.
Это было не только ради Морны. После того взаимодействия с изгородью мой Дар скакнул на четыре с половиной процента, а значит если я еще поработаю с ней, велик шанс еще прибавить в даре. А это сейчас чуть ли не самое главное. Я увидел сегодня его силу воочию. И мне нужно как можно скорее дойти до следующего этапа развития Дара.
— Да? Что ты сказал? Изгородь? — переспросила Морна. Ее взгляд не отрывался от мертвого падальщика, и похоже она просто не слышала, что я сказал, — Если можешь, почини. Буду благодарна.
После этих слов она пошла к телу мертвого падальщика и остановилась над ним.
— Угрюм был хорошим сторожем, — тихо сказала Морна.
Она ушла и через минуту вернулась с лопатой. Почти минуту Морна смотрела на падальщика, а затем, схватив его за тушу, потащила за пределы ограды. Метрах в десяти от дома она начала копать ему могилу.
Я смотрел на это и понимал, что похоже падальщик был важен только ей. Та же Лира просто с любопытством смотрела как мама копает и всё.
Я подошел к Грэму и тоже наклонился к телу Измененного.
Даже мертвой, эта тварь внушала определенный страх. А вдруг дернется и атакует?
Но нет, она лежала неподвижно. Только сейчас я понял, что Грэм так и не спросил про Джарла — то ли считал, что было неуместно, то ли просто забыл. Пожалуй, нужно будет ему напомнить. Потому что Морна все-таки могла что-то знать о судьбе главного охотника и одновременно нашего кредитора.
Я вздохнул и потянулся связью к Виа. Во время разговора с Морной я отпустил лиану погулять, а точнее кружить вокруг дома и охранять, а сейчас позвал ее обратно.
Когда она оказалась шагах в пяти от меня я ощутил что-то странное, словно в Виа проникло что-то чуждое…холодное.
Мой взгляд упал на лапу Измененного и догадка тут же пронзила меня. Я быстро перевернул его лапу.
Метка! Она потускнела и немного уменьшалась. Можно было списать это на то, что тварь умерла, но я уже знал, что это не так. Виа пила кровь Измененного, восстанавливая свое тело после ран — я сам ей позволил. За все это время я ни разу не подумал о том, что это может как-то сказаться на ней.
Но похоже, что часть метки Гиблых попала в нее и почему-то только сейчас начала действовать. Почему я сразу не почувствовал ничего? Почему только теперь?
Прямо сейчас через нашу связь я ощущал в Виа что-то неживое, холодное и оно мне совсем не нравилось.
— Элиас? — спросил меня Грэм, — Элиас, что случилось?
Надо что-то делать.

 Вот такая вышла разговорная глава. Спасибо, что продолжаете читать)) 

 Не забывайте жать сердечки и оставлять комментарии. Это мотивирует писать каждый день. 
   Ошибки и опечатки скидывайте в личку, постараюсь сразу исправить.   



Глава 16

— Лиана выпила крови Измененного, — сказал я, не отрывая взгляда от Виа, которая подползла ко мне. — И похоже, вместе с кровью в неё попала часть метки Гиблых. И это, видимо, не очень хорошо…
— Да уж, — пробормотал Грэм, — Это точно не очень хорошо.
Я же вдруг вспомнил как ползали насекомые Лиры по телу Измененного и вползали внутрь.
— Подожди, а ведь Лира использовала насекомых — может у них тоже есть проблемы как у моей лианы?
— С моими друзьями всё хорошо. — неожиданно прозвучал голос слева от нас.
Девочка была за изгородью и наблюдала за Морной.
— То есть с ними ничего не случилось?
— Ничего. Они такое не едят, они просто добили его — и всё.
Я застыл. И ведь сам виноват, что пустил Виа жрать Измененного. С другой стороны, лиана таким образом его и истощила, когда душила и поглощала его кровь. Да уж, выбора не было.
Виа доползла до моих ног и обвилась вокруг щиколотки. Впервые ее движение было каким-то… неуверенным, не таким плавным, как обычно. Через связь я ощущал её растерянность: она чувствовала что-то чужое внутри себя, и не понимала, что это и как с этим бороться.
— Что думаешь делать? — спросил Грэм и взглянул на лиану, которая даже не могла удержаться на мне. Ее хватка разжалась и она упала на пол.
— Что у вас случилось? — подошла бесшумно Морна.
Я указал на Виа.
— Смотри, моя лиана после того, как поела Измененного, похоже, подхватила каким-то образом ту черную метку.
Знахарка подошла ближе и присела на корточки. По телу лианы, среди привычных изумрудных прожилок, проступали крохотные черные точки, словно кто-то брызнул на неё чернилами. Именно они и давали это ощущение чужеродного холода, которое я чувствовал по нашей связи.
Морна нахмурилась, и её звериные глаза сузились.
— Метка Гиблых…и в растении, — она покачала головой. — Я не знаю, как она может подействовать — никогда о таком не слышала.
— Я попробую разобраться сам. — предупредил я, потому что знал, что могут сделать такие как Грэм и Морна: пойти по самому простому пути — просто взять и уничтожить лиану.
Я наклонился и осторожно взял Виа на руки. Лиана дрогнула, мелкая дрожь пробежала по её телу от кончика до основания. Прямо сейчас внутри нее шла борьба и мне нужно понять, как помочь ей. Я, конечно, направил немного живы в нее, но ощущал, что этого мало. Отнес ее чуть в сторону, чтобы нам не мешали, положил перед собой на траву и присел рядом, вглядываясь в черные точки, которые пусть медленно, но множились на ее теле.
Посмотрев на лиану вдруг осознал, насколько сильно привязался к этому существу. К растению, которое когда-то пыталось меня убить, обвившись вокруг шеи сдавливало всё сильнее. А теперь… Теперь она была частью меня, почти буквально.
Я закрыл глаза и потянулся к ней по связи, но ощутил только общее: вот тут где-то есть враг и она с ним борется, а еще ее недоумение — не страх, страха в ней не было, и я ни разу подобного не замечал, — просто она не понимала как сражаться с таким врагом.
Обычно между нашими сознаниями существовал тонкий, но надёжный барьер. Я сам его установил после предупреждения системы и опыта на других растениях — тогда я понял, что барьер просто необходим, чтобы случайно не раствориться в растении, как это было у Древа Живы.
Но сейчас я хотел понять, в чем именно состоит затруднение Виа. И раз ее не сожрали мгновенно, значит шансы на борьбу у нее есть.
Если Виа заражена чем-то вроде чёрной хвори, и я не справлюсь, то Морна или Грэм просто уничтожат её. Для них она опасное растение и потенциальная угроза. И я знал, что это верный подход. Вот только Виа была уже частью меня, моим симбионтом.
Я усилил связь до предела и начал убирать барьер.
 [ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ:         Чрезмерное слияние с сознанием симбионта может привести к частичной потере человеческой идентичности. Рекомендуется сохранять ментальный барьер.]      
Конечно я проигнорировал предупреждение.
Мир вокруг исчез.

Это было… странно. Я давно не подключался так, на полную, к растениям, и не пытался становиться, пусть и на короткое время, одним целым с ними, не перенимал их ощущения. Я всегда помнил предупреждения Грэма и системы. Но внутреннее чутье подсказывало, что сейчас нужно поступить именно так.
Я очутился внутри зеленой сети, пульсирующей жизнью и видел структуру Виа так, словно смотрел через микроскоп на каждую клетку, каждое волокно. И я был этим волокном, этой клеткой.
Странно…а ведь раньше подобных деталей я не видел, не ощущал.
Через секунду я догадался: это всё из-за нашего высокого уровня взаимодействия, из-за того, что мы связаны — только поэтому я могу в ней так тонко наблюдать все процессы жизнедеятельности, а в других растениях — нет.
И ведь раньше я этого не знал. Для того, чтобы всё это видеть нужно снимать «ментальный барьер» и вместе с тем подчинить растение.
На удивление, мой мозг не ощущал такой «чужеродности», как в самые первые разы, когда я использовал Дар и боялся, что растворюсь в растении. Наверное это потому, что Виа уже не обычное растение, она активная, она хищник, который передвигается, и она очень сильно отличается от обычных растений, у нее нет корней и другие желания. Поэтому мне проще погружаться в нее.
Я очень быстро ощутил источник холода — кусочки черной метки, которые проникли в тело Виа. Они двигались медленно, но целенаправленно, оставляя за собой след из крохотных темных точек. Я вдруг осознал, что по сути этим черным клеткам не за что зацепиться — у Виа нет Дара, который метка могла бы разрушить, как у тех друидов, о которых рассказывала Морна. И у нее нет также и духовного корня в привычном смысле, даже каналов живы нет! Она всем телом впитывает живу, в отличие от людей, и использует эту живу сразу для роста или эволюции. По сути, Виа была заточена под то, чтобы поглощать, перерабатывать и расти. И даже сейчас она, — или ее тело, — пыталось переварить энергию метки точно так же, как переваривала любую другую добычу. Только сил лиане не хватало.
Я видел и ощущал, как ее клетки борются, окружают черные точки и отступают — они просто не могли «продавить» их. И черные точки продвигались всё дальше — медленно, но неумолимо. И я видел, что всю ту живу, которую я ей дал, она уже израсходовала.
Ей нужна жива. Срочно.
Я потянулся к своему духовному корню и направил поток энергии в Виа. Жива хлынула по связи, тёплая и живая.
Значит вот как она ощущает мою живу?
Однако что-то пошло не так: поток живы, который очутился в теле Виа, не был реализован по назначению. Она, словно растерянная, не знала где и что «затыкать». Ей нужно было применить живу, но большая часть энергии просто растекалась в сторону, не попадая туда, где были черные точки.
Я погрузился в ощущения еще глубже и вдруг увидел проблему. Дело было совсем в другом: чёрные сгустки обладали почти человеческой волей, словно их кто-то запрограммировал на определенные действия. И эта воля перехватывала управление живой, которая поступала в Виа, направляя ее в сторону и не давая достичь цели. Таким образом она не давала Виа подпитать саму себя или использовать живу по назначению. Это происходило в тех местах, где уже были распространены черные точки, а они уже были по всей длине тела Виа. Вот и получалось, что лиана не могла никак обратить даже то, что я ей дал, против врага.
Я должен ей помочь!
Я слился с Виа ещё теснее и на мгновение наши сознания стали почти единым целым. Ощутил её растерянность, её инстинктивное желание выжить, и её…беспомощность. Она ощущала, что я тут, и ждала помощи.
— Давай вместе, — прошептал я, хотя не был уверен, слышит ли она слова или только намерение.
И начал давить на эти черные точки, на эту черную живу. Да, пожалуй такое название подходит ей больше всего — черная жива.
Я давил не один — весь организм Виа был вместе со мной. И как только я начал показывать своей волей, что именно нужно делать, — давить всей силой каждую точку по отдельности, — она включилась. Её клетки сжимались вокруг сгустков, а я направлял энергию точно туда, где она была нужна. Нужно было работать точечно, а не набрасываться на всех одновременно — на это сил не хватило бы.
Да, когда я начал направлять на эти точки всю силу Виа, то осознал, что в этой черной живе была чья-то воля, которая задавала алгоритм действий. Тот, кто создавал черные метки обладал явно большим пониманием в управлении живы, чем все те одаренные, которых я видел в поселке. Откуда подобные знания у Гиблых — непонятно. Но нас спасало одно: черная метка и так была как ослабленная версия черной хвори, только измененная под свои нужды чьим-то Даром, а тут, в Виа, она стала еще слабее. Поэтому шансы у нас были, и неплохие.
Первый сгусток сжался и изменился, став частью Виа, подконтрольной частью. Теперь он был совершенно другой клеткой, уже не черной, а скорее серой. Потом следующая черная точка…и еще одна…и еще…
Я изначально ожидал, что чёрная жива просто исчезнет, растворится, как утренний туман, но вместо этого она… впитывалась.
Виа не уничтожала её, а усваивала и делала частью себя.
С каждой новой поглощенной точкой она делала это всё быстрее и быстрее. Да, не без моей помощи, но это и неважно. Она справлялась!
Внутреннее ощущение времени исчезло, были только черные точки, к которым я прикасался своей Волей, направляя усилия Виа, и всё. Я не считал сколько их, просто давил и давил. И это работало.
Я наблюдал как последние остатки чёрной энергии поглощаются, и чувствовал, как Виа… меняется. И она не ослабевала, а наоборот становилась сильнее. Когда исчезла последняя капля черной живы, я понял, что хватит. Достаточно.
Я тут же восстановил барьер между нашими сознаниями, словно закрывал дверь, которую слишком широко распахнул.
Мир вернулся в тот же миг, как мое сознание покинуло Виа.
Я ощутил траву под коленями, запах земли и крови.
И сразу понял, что на меня смотрят и Морна и Грэм и оба с каким-то подозрительными взглядами.
Сколько прошло времени? Десять минут? Полчаса? Час?
— Всё нормально, — сказал я, голос слегка хрипел. — Виа справилась, эта дрянь ей не навредит, можете быть спокойны.
Морна прищурилась.
— Уверен? Потому что у неё появились чёрные нити на теле.
Я посмотрел на лиану. Действительно — тонкие тёмные прожилки теперь переплетались с изумрудными. Но я знал, что она «поборола» черную метку.
— Уверен.
Несмотря на мои слова и Грэм, и Морна все еще беспокойно смотрели на меня и на лиану, возможно ожидая, что она на меня вдруг нападет.
 [Симбионт «Виа» успешно подавил воздействие Черной Живы *название данное носителем* (источник: Чернодрево). 
 Получено новое свойство:         Устойчивость к Черной Живе (начальный уровень).      
 Примечание:         Для дальнейшего развития данной способности требуется контролируемое воздействие новых порций Чёрной Живы.      
Уровень взаимодействия с носителем увеличен на 15%.]
Вот оно как…устойчивость. И для повышения этой устойчивости нужны новые порции черной живы или черной метки. Это было как с закалкой.
Мой взгляд медленно переместился на тело Измененного, всё ещё лежащее у края двора.
Пока оно цело…другой возможности в ближайшее время у меня не будет.
Я быстро проверил состояние Виа, она была в полном порядке. Даже лучше, чем в порядке — потенциал эволюции сдвинулся еще на два процента.
ВИА.ЕСТЬ.
Я мысленно направил ее прямиком к телу Измененного.
Лиана тут же дёрнулась и, не колеблясь, метнулась к убитому Измененному и через секунду она уже обвилась вокруг его лапы и её шипы впились в мёртвую плоть.
— Что ты делаешь⁈
Грэм и Морна произнесли это почти хором.
— Всё нормально, не переживайте, я направил её к телу. Виа переборола воздействие этой черной метки и…похоже, приобрела устойчивость к ней.
— Ты уверен? — переспросил Грэм, — Как ты можешь знать наверняка?
— Я просто чувствую. — пожал я плечами.
Теперь, когда можно открыто говорить с ними о своем Даре и нет нужды в объяснениях, насколько же проще стало.
Грэм что-то пробурчал себе под нос, что-то явно нелестное.
Морна шагнула вперед. Я бы даже сказал угрожающе шагнула.
— Если увижу, что с твоей лианой что-то не так, — голос был холодным, — я просто сожгу её. Ты же понимаешь, что это не шутки? Если от этой твари заразишься ты, а потом…и другие, это будет.
— Это будет дерьмово, — закончил я за нее, — Я это понимаю. Но я знаю, что она обрела устойчивость — кому как не мне это знать?
Морна что-то фыркнула и отошла.
Ну а я, едва в Виа очутились эти черные точки, продолжил процесс.

Второй сеанс прошёл легче.
Чёрная жива снова попыталась захватить контроль, но теперь организм Виа реагировал быстрее. Мне почти не пришлось вмешиваться, только чуть-чуть направить, подтолкнуть в нужную сторону. И немного придавить чужую волю.
Третий сеанс был еще легче. И каждый раз это повышало устойчивость Виа к темной живе.
На четвертый раз Виа справилась почти самостоятельно. Я лишь наблюдал, как её клетки деловито расправляются с вторгшейся энергией и включают её в свою структуру. Для них это стало привычной и понятной работой: это был знакомый враг, и они знали, как его подавлять.
По сути, с каждым разом моя роль уменьшалась, а роль самой Виа росла. Чёрные нити на её теле уплотнялись, становились более выраженными, но они казались теперь естественными, как новая часть её окраса. Грэм и Морна уже спокойнее реагировали на мои действия с лианой, видя, что всё под контролем.
На пятый раз Виа справилась вообще сама, без малейшей моей помощи.
После того, как от черной метки не осталось ничего, Виа отцепилась от тела Измененного и медленно поползла ко мне. Она была крупнее, чем до драки с ним. Пусть ненамного, но заметно. И двигалась увереннее.
Я присел и позволил ей обвиться вокруг запястья. Через связь ощутил ее удовлетворение.
Я задумался.
Мы ведь работали не с самой чёрной хворью, я это понимал. Метка Гиблых и хворь, пожирающая Грэма — это не одно и то же, хворь намного агрессивнее… Но у них одна природа, это точно.
Меня очень воодушевил пример Виа. Ведь если можно совместно подавить черную метку через растение-симбионта, то и с другим растением, с которым я достигну такого же высокого уровня взаимодействия, это будет тоже возможно.
Нужно только найти такое же растение как Виа, вся суть которого в поглощении и перерабатывании. И если «заражать» его небольшим количеством черной хвори, а затем через симбиотическую связь подавлять эту хворь, то может получится выработать у такого растения устойчивость к черной хвори. А еще лучше взять растение, которое способно само откачивать живу, как это делают живососы, и привить уже этому растению такую устойчивость. Но о подобных растениях я пока не знал.
Мысль воодушевляла, а главное она была вполне реализуема.
Ладно, теперь за работу. Мы остались тут для того, чтобы провести больше сеансов лечения Грэма и пора бы это сделать. Нам нужно уйти до темноты — что-то глядя на этот труп Измененного совсем не хотелось застать ночь в Кромке, даже пусть и в доме Морны.

Остаток дня я провел в постоянном движении: поглощал живу из окружающих растений, набирая столько, сколько мог удержать, а потом возвращался и передавал её Лире. После этого она сразу принималась за лечение Грэма. Морна всё это время внимательно следила за состоянием девочки, да и я тоже. Седой уже успел спрятать то, что украл у Морны в мою корзину и мне пришлось вернуть этот камешек обратно. Мурлык же всё это время прятался за мной, как нашкодивший котенок: он прекрасно понимал, что воровство тут никто не одобряет, но всё равно старые привычки взяли над ним верх. Впрочем, судя по тому как он воровал, он знал, что его видят, и просто хотел это сделать, даже понимая, что придется всё вернуть обратно. После каждого сеанса лечения я пичкал и Лиру и Грэма восстанавливающим отваром — лишним не будет.
После этого я принялся за изгородь. Я пообещал Морне ее подлатать и собирался это сделать. Но также я собирался сделать кое-что еще: сегодня я увидел силу изгороди, а из подобной изгороди я смог бы сделать нечто еще более смертоносное. Вот только ждать когда те два прутика, взятые от Морны, вырастут в нечто подобное еще долго. Поэтому я начал собирать всё то, что оторвал Измененный во время боя: оторванных кусков было много — целая куча спутанных лоз и ветвей. Большинство ещё были живы, просто отсечены от основной системы.
— Что ты с ними собираешься делать? — спросила Морна, появившись рядом.
— Приживлю себе в сад — защита никогда не бывает лишней. Да много чего можно с ней сделать!
Она хмыкнула, но ничего не сказала.
Я насобирал полную корзину этой изгороди. Когда вернусь домой, то соединю всё это в одну изгородь и начну с ней работать — я знал, что это возможно.
Потом я занялся поломанной изгородью Морны.
Это было… интересно. Не похоже на работу с обычными растениями. Изгородь Морны была единым организмом, переплетенным и живущим по своим правилам. Разрывы в ее структуре ощущались как раны и именно их мне нужно было залатать. Я находил разорванные концы и соединял их обратно. И не просто механически, а через живу: я направлял энергию в места соединений, помогая тканям срастись.
Во время боя мой Дар вырос больше, чем на четыре процента и пока я работал с изгородью он поднялся еще на два процента.
Когда я закончил, вся изгородь вновь представляла собой единый организм, без брешей и ран. С остальным она должна справляться сама. Морне я так и сказал.
Времени на всё ушло много, учитывая бой, все сеансы лечения и починку изгороди. Так что солнце уже начинало заходить и нам было пора уходить.
Грэм спросил о Джарле — собственно, ради чего он так сюда и спешил, — но ничем хорошим порадовать его Морна не могла.
— Я ничего о нем не знаю, — сказала знахарка, когда мы уже стояли собранные во дворе и собирались уходить, — В последние дни я стараюсь вообще не встречаться с охотниками. Они все обозлённые и недовольные — гоняют их в глубины, людей не хватает, есть потери. Это неизбежно.
Грэм нахмурился, но промолчал.
— Значит…ничего не знаешь? — уточнил он, — Даже от…своих источников?
— Увы, — развела руками Морна, — Да и думаю о Джарле ты скорее узнаешь у своих Охотников, чем у меня. Я не знаю, почему ты за него так переживаешь, он взрослый Охотник, и если ему суждено сгинуть в глубинах, то так тому и быть.
Старик скривился, сплюнул и что-то пробормотал.
— И да, я сейчас в глубины не хожу. — добавила она обращаясь к Грэму, — Поэтому и знаю меньше обычного. Для меня…как показал сегодняшний день, — это слишком опасно.
Я посмотрел на тело Измененного.
— Что будешь с ним делать?
— Уберу подальше от дома и где-нибудь закопаю, — ответила Морна. — Не хочу, чтобы запах привлёк ещё кого-нибудь.
Она помолчала.
— Мне нужен этот день. Забрать и перевезти всё ценное в другое место.
— Другое? — переспросил я. — Мы туда будем к тебе приходить?
— Нет, — ответила Морна, — Это место…для другого. Мы будем встречаться там, где и договаривались, — в деревне гнилодарцев.
Я кивнул.
Значит, у неё есть ещё одно убежище о котором видимо Грэм тоже не знает, судя по его удивленному взгляду.
— А дети? Когда ты их спрячешь?
— Отведу их в деревню утром. — вздохнула Морна. И глядя на нее, я вдруг понял, что ей тяжело покидать это место. Она ведь как хищник. Тогда, при Шипящем, она назвала это «своей территорией», и теперь ей необходимо покидать эту территорию просто потому, что она не может обеспечить ни свою безопасность, ни детей.
— Ладно…мы пошли, — махнул Грэм и пошел первым.
Я кивнул Морне, Лире и Майе и тоже вышел.
Талик снова был на заднем дворе и сидел, закрыв глаза, на камне.
Скоро дом Морны исчез и мы шли по тропке.
На моей руке обвилась Виа, теперь темно-зеленая с черными нитями, крупнее и сильнее, чем была утром. Седой устроился в корзине поверх срезанных лоз и, кажется, уже задремал.
Грэм бросил на лиану очередной неодобрительный взгляд.
— Всё ещё не нравится мне эта штука.
— Она нас всех спасла, и может спасти еще не раз. И она под полным контролем.
— Может так… А может и убить… — ответил он.
Я не стал с ним спорить. Не имело смысла, поэтому мы просто молча шли. Секретов между нами больше не было (ну, кроме системы). Истощение у меня было жуткое. Я не помню, когда в последний раз так уставал, а уж мой духовный корень вообще уже отказывался перерабатывать живу которую я пару раз попытался взять от растений по пути. Похоже, даже ему нужен отдых.
Но мысли мои были не тут. Я вспоминал как вместе с Виа подавлял черную живу и что из-за этого случайного заражения от Измененного я получил новый вариант лечения Грэма.

   Ошибки и опечатки скидывайте в личку, постараюсь сразу исправить.   



Глава 17

Мы шли вперед и лес ощущался другим. Всё те же деревья, кусты, растения… даже птицы, перепархивающие с ветки на ветку были теми же, но что-то неуловимо изменилось.
Ощущение какой-то постоянно присутствующей опасности — вот что появилось. Встретить в таком месте Измененного и ощущать себя в безопасности больше было нельзя. Грэм шел впереди меня, и после лечения его походка стала даже бодрее, чем когда мы шли к Морне. Не знаю, возможно он использовал не так много живы, или использовал ее осторожно, а может дело в том, что мы вовремя приняли меры в виде сеансов с живососами и тем самым приостановили черную хворь, и она не успела агрессивно накинуться на ослабевшего старика.
Я еще раз посмотрел на него. Да, обсуждать Виа он не стал, да и что тут обсуждать? Он в деле увидел ее полезность.
— Значит, — сказал я, — Теперь нам придется ходить в деревню гнилодарцев?
— Похоже на то, — вздохнул Грэм.
— А далеко до нее?
— В несколько раз дальше, чем до дома Морны.
Ясно, значит дорога теперь нам предстоит дальняя, и на каждую доставку отваров будет уходить чуть ли не полдня. Дорога к дому Морны и так занимала прилично времени, а теперь… Впрочем, выбора не было. Её убежище раскрыто, и оставаться там для нее с детьми — безумие. Никто из нас, — и она в том числе, — не знает, как поступит Чернобрюхий, когда узнает о гибели своего подчиненного.
Я нахмурился, вспоминая ее поведение. Морна знала об опасности, Шипящий предупредил её о Чернобрюхом, и что же? Она осталась на месте — не перевезла детей, не спряталась, а просто… осталась. Чем-то это мне напомнило упрямство Грэма в отношении некоторых вопросов. Или…в ее случае это было не упрямство, а что-то другое? Быть может уверенность в собственных силах? Она ведь хищница, и до сегодняшнего дня, видимо, была убеждена, что справится с любой угрозой на своей территории.
И сегодня эта уверенность дала трещину.
Я вспомнил, как она смотрела на мертвого падальщика Угрюма, как копала ему могилу, как её плечи напряглись, когда она рассказывала о Чернобрюхом. Честно говоря, я даже не уверен, что она была нам благодарна за помощь. Или же она просто не отошла от своего измененного состояния: схватка с Измененным вытащила на поверхность её звериную сущность.
Ладно, мне незачем об этом думать. У неё свои цели и свои дела — это сквозило в каждом ее поступке, в каждом слове. Она помогала нам не из благодарности или привязанности — она помогала, потому что это было выгодно. Мои отвары нужны гнилодарцам, а значит, нужны и ей. А теперь она понимала, что и кроме отваров от меня может быть польза. То, что она знала о моем даре Симбионта, конечно, всё упрощало между нами, но с другой стороны делало нас с Грэмом зависимыми от этого знания. Кто знает, кому она может об этом рассказать, и неважно по своей воле или не по своей? Хорошо хоть в ее присутствии мне теперь удавалось полностью держать себя в руках, и удерживаться от всех тех мыслей, которые посещали меня в первые разы. Что это — растущий самоконтроль? Или я окончательно становлюсь единым с этим телом? Может ли быть, что это из-за того, что я сделал часть воспоминаний Элиаса своими? Если так, то мне еще предстоит часть работы, потому что далеко не все воспоминания доступны мне так, как воспоминания о Хабене, которые стали частью меня.
— О чём задумался? — голос Грэма вырвал меня из размышлений.
Я и не заметил, что иду и даже не слежу за тропинкой, и чуть не уткнулся в остановившегося Грэма.
— О метке, о Измененном, о Морне…обо всем! — сказал я честно.
— Нечего там думать. Чудом справились — и хорошо. — сказал Грэм и пошел вперед, — Лучше не думай, а смотри вокруг — мало ли какая тварь может напасть?
Я кивнул.
Мысли действительно перескочили на метку Гиблых и на черную живу, запрограммированную на определенные действия. Я вспомнил, как боролся с ней внутри Виа и как ощущал чужую волю, направляющую энергию. Это было… странно. Словно кто-то написал инструкцию для живы, и она следовала этой инструкции даже без присутствия создателя. Чем-то это походило на то, что делали зачарователи: они вкладывали в предметы символы или руны, которые обладали четкой функцией или способностью, и со временем их сила развеивалась. Яркий тому пример — топор Грэма, который он отдал Трану. Деталей того, как это делается Элиас не знал и знать не мог — это секреты мастеров. Но я думал совсем о другом: тот, кто делает зачарованные клинки, вкладывает в них простые команды: «острее», «прочнее», «не тупиться»… а тот, кто создает метки Гиблых…он явно находится на совершенно другом уровне и для таких манипуляций нужны знания. Возможно такие знания он взял там, куда так рвутся друиды?
Мысль не отпускала. Пусть это черная жива искаженная и опасная, но принципы управления ею должны быть применимы и к обычной живе, и может даже к любому типу живы? Конечно, это уже другой вопрос — существуют ли вообще универсальные принципы работы любого типа живы? Я не думаю, что кто-то пытался объединить эти знания, потому что судя по тому, что я уже знаю, принцип гильдий, как и каких-нибудь средневековых цеховых сообществ, — это сохранение собственных тайн и секретов и наказание за их распространение.
Чего только стоит запрет травникам варить определенные зелья и эликсиры, которые могут варить только гильдейские алхимики. То есть, вполне вероятно, что существуют общие принципы, но о них знают очень немногие.
Да, слишком мало я знаю, и видимо не зря друиды так интересуются табличками и живыми письменами, которые им добывают из-за Хмари.
Я покачал головой. Слишком много вопросов, слишком мало ответов. И слишком болит голова после шести применений Анализа за день.
Голова…
Мысль была неожиданная.
Я остановился так резко, что Грэм тоже замер и обернулся.
— Что ещё?
— Подожди, мне нужно кое-что собрать пока еще не совсем стемнело.
Я огляделся. Вот оно! То, что я упустил из виду в погоне за лечением Грэма и развитием Дара — каждый раз после Анализа мой мозг буквально горит от перенапряжения, ментальная нагрузка копится, и рано или поздно это аукнется.
Нужен отвар. Что-то, что снижало бы нагрузку после Анализа и ускоряло восстановление. У меня уже был «Отвар Ясного Сознания», который улучшал концентрацию, а значит, можно создать и обратное — нечто успокаивающее и восстанавливающее для измученного разума. Возможно, это даст мне возможность чаще применять Анализ, за счет более быстрого восстановления.
— Каменнолист. — пробормотал я.
Грэм подошёл ближе.
— И зачем тебе он?
— Для отвара. — Я достал нож, но не метательный, а тот, с более широким лезвием, и начал выкапывать растение, — Мне нужно что-то для восстановления после работы.
— После работы? — повторил Грэм с сомнением. — Какой такой работы?
— Мой Дар, он требует много ментальных усилий. После интенсивного использования голова раскалывается.
Это было правдой, пусть и не всей.
— И ты решил выкопать целое растение?
— Почему бы и нет. — пожал я плечами и продолжил откапывать.
— Хм.
Он не стал возражать, только покачал головой и отошёл в сторону, давая мне работать.
Я быстро выкопал растение, — куст был небольшим, — положил его в корзину и мы двинулись дальше.
Следующие полчаса я провел в поисках всего, что могло бы помочь. И тут на помощь пришел Грэм, который знал целую дюжину растений с подобным эффектом, пусть и слабым. Но это было неважно: из слабого растения я всегда могу сделать более сильное, нужно только немного времени.
Я собирал всё то, что подходило по свойствам, выкапывал с корнями и аккуратно укладывал в корзину поверх спящего Седого. Мурлык недовольно пискнул, когда на него упал ком земли, но не проснулся — его после всего этого стресса знатно сморило.
— Ты так весь лес выкопаешь, — бурчал Грэм. — Давай уже, солнце садится.
— Ещё немного.
Вдобавок я вспомнил про грибы, которые собирался принести и попытаться скормить спорнику. Так что Грэму пришлось подождать пока я срежу разные виды грибов. Меня не интересовали какие-то конкретные, мне нужны были разные, чтобы посмотреть как спорник будет их поглощать и повлияет ли это на его развитие. Уж слишком любопытным был этот гриб.
Я заметил россыпь грибов на гниющем стволе и тут же срезал их, да и кусок ствола прихватил — для этого пришлось одолжить у Грэма топор.
Я срезал грибы, клал в корзину, и так раз за разом. Несколько раз я пытался использовать Поглощение, но в духовном корне так больно стрельнуло, что я сразу прекратил попытки и продолжил собирать растения.
К тому моменту, как мы выходили из Кромки, моя корзина была набита грибами и растениями так, что уже не было места для Седого и ему пришлось сидеть у меня на плече. С очень недовольным видом.
Грэм уже ушёл вперёд, и мне пришлось догонять. Солнце действительно садилось, бросая длинные тени между деревьями. Идти к мурлыкам сегодня уже не имело смысла — слишком поздно и слишком опасно, поэтому мы двинулись к дому.
— Завтра к дубам сходим, — сказал Грэм, словно прочитав мои мысли. — И к твоим воришкам тоже. Сейчас домой, и так день напряженный выдался.
— Это точно, — кивнул я и не стал спорить.
У самого не было сил на дальние походы. Хотелось просто сесть и выпить чего-нибудь горячего.

Дом встретил нас спокойствием. Волк Трана лежал перед калиткой так, что мимо него было нельзя пройти. И когда мы подошли, он только поднял голову и принюхался. А вот Шлепа, когда мы вошли внутрь, повел себя необычно.
Он закружил вокруг нас, шипя и щёлкая клювом.
Виа, в этот раз я взял ее с собой, раз уж Грэм о ней знал, и сейчас она обвивала мою руку. Казалось Шлепа сейчас заклюет меня.
— Уймись, Шлепа. Это свои — отмахнулся от него Грэм и пошел к корыту с водой.
К моему удивлению, после этой команды Шлепа резко успокоился. Значит может, когда хочет?
Я отпустил Виа и она заскользила по земле, а гусь сделал шаг назад. Кажется, он признал в лиане по-настоящему опасного противника, в отличие от Седого, которого ни капли не боялся. Мурлык, тем временем, устроился на ступеньках и расправил лапы. Он отдыхал.
Я же поставил тяжелую корзину на землю и наконец-то выдохнул с облегчением. Носить такую тяжелую ношу мое тело еще не привыкло, и спина поднывала от ноги. Зато у меня теперь была целая куча растений и грибов для своих экспериментов.
Шлепа наконец-то успокоился, а мы с Грэмом по очереди вымылись у корыта. Вода была привычно холодной, но после всего пережитого это даже освежало. Я смывал с себя грязь и пот, и вместе с ними, казалось, смывал остатки напряжения. Хотя нет, кого я обманываю? Напряжение никуда не делось.
Я стоял, глядя на закатное небо, и думал о том, как близко мы прошли по краю. Один неверный шаг — и Изменённый убил бы меня. Или Грэма. Или Морну. А ведь по её словам эта тварь была далеко не самой сильной в стае Чернобрюхого. Я попытался представить самого Чернобрюхого — существо, которого боится даже Морна. Разумное, как человек, но с телом монстра еще и командующее целой стаей Измененных…
Представил и сразу поёжился — не наш с Грэмом уровень. Подобный враг по плечу разве что кому-то вроде Джарла, а не таких, как мы. И надеюсь мы с ним не пересечемся.
После мытья я первым делом дал Грэму очередную порцию грибной выжимки, которую сделал очень быстро. Заодно проверил грибы. Похоже, уже завтра часть из них можно использовать: росли они по-настоящему быстро, ведь я давал им неплохую подпитку.
Старик как всегда скривился от вкуса выжимки, но выпил одним глотком. Результата пришлось подождать полчаса, и в этот раз Грэм справился с отхаркиванием легче — его уже так не трясло. Я присмотрелся к прожилкам на его руке, которые определенно стали тоньше, а некоторые и короче. Дюжина сеансов с живососами за один день дала свои плоды и мы не только замедлили распространение хвори, но и отбросили ее немного назад. Это не могло не радовать.
От Грэма укорочение прожилок тоже не укрылось: он сидел на ступеньках и как-то тупо уставился на свою руку, понимая, что всё упиралось в количество сеансов лечения живососами.
Я обошел сад, внимательно присматриваясь к каждому растению: ржавую живу никто не отменял, она легко могла попасть сюда, и начать жрать всё вокруг, а средств ее остановить ни у меня, ни у Грэма нет. Конечно, алхимики с радостью выжгут весь мой огород, но тогда все мои труды и все улучшенные растения просто пропадут.
К счастью, всё было чисто: растения были здоровы и никаких признаков заражения не было.
Жужжальщики деловито сновали между цветами, рассыпая свою чудодейственную пыльцу. Корнечервь копошился где-то под землёй — я чувствовал его присутствие через связь. Улитка-живосвет медленно ползла возле забора оставляя за собой тонкий светящийся след. У меня было ощущение, что если бы она хотела, то могла бы уже от нас удрать, но она оставалась. Неужели ей так понравилась подкормка мхом?
Да и не важно, осталась и осталась. Надо что-то придумать с ее слизью, которую точно можно использовать. Только где? Заживляющая мазь у меня и так получилась достаточно мощная, но где можно применить эту слабо-регенерирующую слизь?
Надо подумать.
Пока обходил дом, нашел довольно аккуратно сложенную новую кучку семян. Корнечервь продолжал трудиться и доставать из земли мертвые, спящие и гнилые семена. Я быстро сложил их в мисочку и отнес в дом. Без Анализа всё равно не разберусь, так что это дело оставлю на потом.
Ладно, теперь растения. Я потянулся к духовному корню и чуть не вскрикнул от боли! Когда я попытался его использовать, меня пронзили уколы боли.
Но, даже будь с ним всё в порядке, живы у меня не осталось, и без Поглощения её не восстановить.
Я взглянул на растения и понял, что им сегодня придется быть без подпитки.
— Уж извините, сегодня…сами, — вздохнул я и прикоснулся к кусту мяты, проведя пальцами по листкам. Все улучшенные, с особыми свойствами. И один, который я не успел проанализировать, перескочивший на следующий этап.
Я взглянул на кучу сломанной изгороди Морны, которую выложил у забора. С ней без живы и без Дара я ничего не смогу сделать — там требуется много работы. Поэтому…перенесу на завтра.
А вот выкопанные в лесу растения — это то, что нельзя откладывать. Нужно сажать.
Я выбрал для них места получше — там, где уже хорошо порылся корнечервь, чуть улучшив качество почвы, и посадил полтора десятка разных кустов растений.
Работал на автомате, не думая. Руки делали своё дело, а разум отдыхал. Одна проблема: этим растениям сегодня я не мог помочь Даром и ускорить их приживление в земле нашего сада. Только вода и остатки восстанавливающего отвара. Надеюсь, за ночь с ними ничего не случится. Им только пережить ее, а утром я уже их напитаю живой как следует.
Когда закончил, уже стемнело. Звёзды высыпали на небо, и луна поднималась над кронами деревьев. Похоже сегодня будет хорошая ночь для лунника, лунной фиалки и ростков лунной слезы. К сожалению, сегодня подпитать проросшие семена, которые мне дал Тран, я смог лишь один раз, только утром. Очевидно, что нельзя себя доводить до такого истощенного состояния, но без этого Лира бы «сдулась» уже на втором сеансе лечения: она смогла провести их так много лишь благодаря моей живе.
Я сел прямо на землю, прислонившись спиной к забору. Конечно, хотелось поэкспериментировать с рецептом для создания ментального восстановления, пометать кинжалы и потренироваться на проращивании семян. Вот только…сил не осталось ни на что. Сегодня был тяжелый день. Пока мы шли, и я собирал растения, это не ощущалось, но теперь вся его тяжесть навалилась на меня.
Силы остались только на ту своеобразную медитацию, через которую я сумел открыть навык «Чувство Жизни». Я закрыл глаза и потянулся к своему «Чувству Жизни» — к ощущению, которое запомнил.
Это не требовало живы, нужно было просто… слушать, ощущать и не думать.
И сегодня мои ощущения были как-то особенно обострены и сияние этих пульсирующих точек жизни было особенно ярким. Ярче, чем в прошлый раз.
Сад развернулся передо мной как живая карта. Я чувствовал каждое растение, каждый корешок и корнечервя, который деловито рыл землю то в одном направлении, то в другом. Это существо просто не могло сидеть на одном месте, ему требовалось постоянное движение. Я чувствовал холодное и медленное биение жизни в стеблях и корнях мяты, более быструю восстанавливающую траву, которая тянулась вверх, к солнцу, которое уже зашло. А вот что мне не удавалось нормально ощутить, так это грибы: они были холодными и…другими.
Я видел внутренним зрением через связь Виа, которая обосновывалась в новой для нее территории и изучала ее, ползая по саду. Она излучала что-то похожее на довольство. Еще бы — она не только помогла сегодня справиться с врагом, так еще и благодаря этому врагу стала сильнее прежнего. Для нее день прошел отлично.
А я сидел и слушал мир вокруг. Система отметила рост навыка, но я не обратил на это внимания. Я погрузился в свои мысли. Да, кинжалы мне нужны, несомненно, но только для тех ситуаций, где нельзя «засветить» Дар.
Во всем остальном нужно продолжать развивать его и своих питомцев. А ведь я совсем позабыл зайти и проверить сорняк-душильник, который, надеюсь, начал развиваться. Я попытался дотянуться до него через нашу связь, но…она была еще слишком слаба. Нужно было повысить процент взаимодействия, пока я лишь ощущал, что он жив и всё, больше ничего.
Наверное я мог бы так и уснуть в этом состоянии, если бы не ощутил какую-то смутную тревогу. Это заставило меня напрячься, но удержать состояние «Чувства Жизни».
С десяток секунд я не мог понять, в чем же дело, пока наконец не случилось то, что буквально вырвало меня из этого медитативного состояния.
Одно из растений резко начало «мигать», и я ощутил, что его…едят!
Я открыл глаза и услышал странное жужжание, которое исходило совсем не от жужжальщиков. Те уже спали. Нет, это жужжание было агрессивным и неприятным.
Я видел как встрепенулся гусь, как проснулся храпящий было Седой.
На наш сад напали! — вдруг понял я.
В тот же миг с меня спала вся сонливость и оцепенение от медитации.
Я вскочил.
И сразу услышал как тихо рычит волк.
— ДЕЕЕЕЕД! — закричал я, понимая, что один с этой напастью не справлюсь.
А после через связь нашел Виа, которая кружилась вокруг сада и направил ее к растению, которое атаковали. Туда уже бежал Шлепа злобно шипя.
Грэм выскочил из дома с непонимающими глазами.
— Чего разорался? — рявкнул он.
— На сад напали!
Он застыл и услышал то же самое жужжание, которое заставило меня напрячься.
— Вот дерьмо! — выдохнул он.
И я по лицу старика понял, что ему знакомо это жужжание.
— Ты знаешь что это?
— Еще бы, — фыркнул он и кинулся обратно в дом.
   Ошибки и опечатки скидывайте в личку, постараюсь сразу исправить.   



Глава 18

Жужжание нарастало. Но это было не то мирное гудение жужжальщиков, к которому я привык, нет — это был злой, голодный звук тысяч голодных насекомых.
Уже через пару секунд я разглядел из-за забора темную тучу, которая медленно поднималась всё выше, и начинала разлетаться по нашему саду. Я метнулся к ближайшим кустам и начал отмахиваться от тварей, чувствуя, что попадал по ним. Рядом пискнул Седой, он взобрался на ограду и начал хватать насекомых.
Грэм уже вернулся с горящими головешками и тут же запустил их в еще не до конца рассосавшуюся кучу. Они полетели, рассыпая искры, и все насекомые, по которым головешки попали, тут же загорелись словно их кто-то облил бензином. Остальные насекомые тут же рванули от них как от прокаженных.
— Держи! — крикнул Грэм и бросил мне горящую палку.
И как он только успел?
А меня уже пронзило уколом боли: я уже чувствовал, как одно из моих растений гаснет, и это заставило разозлиться! Одновременно с этим я ощущал, как ловец, у которого уже была дюжина усиков, тоже поймал парочку жуков, но этого было мало.
— Они боятся огня! — крикнул Грэм, — Размахивай и поджигай!
— Понял!
Грэм шагнул обратно в дом и через минуту вернулся уже с полноценным факелом. Он обмотал черенок какой-то старой тряпкой и, видимо, сбрызнул его спиртовой настойкой и быстро передал его мне. Теперь я отгонял всю эту тучу насекомых размахивая уже более грозным оружие. Десятки насекомых валились с обожженными крыльями на землю, но не было ощущения, что их становится меньше.
Грэм оставил меня и снова метнулся в дом к очагу — как же хорошо, что мы его не успели потушить!
Паники не было, только злость, что моему саду что-то мешает расти. Увы, один я мог прикрыть только небольшую его часть, так что метался от одних растений к другим. Седой прыгал по изгороди и продолжал убивать насекомых, а Шлепа бегал и склевывал тех из них, которые садились на кусты и были в пределах доступности его длинной шеи.
Когда вернулся Грэм стало сразу легче защищать сад. Но растения жуки все равно сжирали, я это чувствовал: то тут, то там насекомые садились и вгрызались в листву, и это передавалось мне.
— Что это за твари?
— Хмарные жорки! — рявкнул Грэм и с неожиданной прытью начал разить насекомых, неизбежно задевая при этом растения.
Жорки взвились в воздух, отступая от огня. Но стоило мне, или Грэму отвернуться к другому участку, как они возвращались.
— Дед, их слишком много!
— Знаю!
Грэм начал хватать куски дерева, которые были заготовлены для очага, и поджигая разбрасывал их по саду. Туда жорки опасались подлетать. Я начал повторять тоже самое за Грэмом. К сожалению, у нас банально не было так много сухих палок и веток, которые можно было поджечь и побросать по всей площади сада. Это не считая того, что эти горящие палки иногда повреждали своим огнем и растения.
Я же метался между растениями, размахивая самодельным факелом и уничтожал насекомых. Жар обжигал лицо, дым ел глаза, но я не останавливался, ведь скоро от этого факела ничего не останется, нужно пользоваться им пока он хорошо горит. Виа металась по саду точно так же как и мы охотилась на насекомых. И весьма успешно: я постоянно слышал хруст — это она сжимала их своими небольшими отростками и раздавливала.
Следующий час превратился в ад.
Мы с Грэмом носились по саду как безумные, поджигая новые ветки взамен прогоревших. Шлёпа охрип от шипения, но продолжал давить насекомых. Седой довольно быстро валился с ног от усталости, но упрямо поднимался снова и бросался на насекомых. Даже волк за оградой не прекращал рычать и щелкать зубами, вот только большинство насекомых было тут, внутри, а пускать сюда этого волчару — дать ему вытоптать весь наш сад-огород.
А жорки всё летели и летели.
Я чувствовал как гаснут огоньки моих растений: некоторые из них насекомые облетали стороной, а другие напротив — атаковали ожесточеннее.
Закончилось всё совершенно неожиданно. Я видел как под ногами ползала улитка, но то, что произошло дальше заставило меня открыть рот. Она вспыхнула так ярко, будто была не небольшой улиткой, а мощным светильником. Мне даже пришлось прикрыть глаза, настолько свет слепил, Грэм поступил так же.
Насекомые тут же начали рваться прочь один за другим, покидая наш сад. Свечение длилось секунд десять, и после яркой начальной вспышки начало медленно угасать. Скоро улитка стала светиться «по-обычному», неярко так.
Я проморгался и оглянулся.
Те жуки, которые могли улететь — улетели.
— Да уж, — вдруг сказал Грэм, — Неожиданно.
— Ты знал, что она так может? — спросил я.
— Ну, я слышал, что у них есть такая защитная способность, но для нее никакой опасности не было…
— Значит, она решила, — сказал я, — что должна защитить это место.
Я посмотрел на улитку с благодарностью: жорки улетели и пока не возвращались, и лишь благодаря ей часть сада уцелела. Не знаю, понимала ли улитка насколько помогла нам, но она как ни в чем не бывало поползла в другую сторону, помигивая своим уже тускловатым светом.
Грэм почесал голову.
Я стоял посреди своего сада, тяжело дыша и с болью глядя на то, что от него осталось. Я насчитал больше двадцати сильных уколов, которые не могли означать ничего иного, кроме гибели моих растений.
Картина была удручающей: там, где еще час назад росла пышная мята, торчали обглоданные стебли, восстанавливающая трава превратилась в жалкие огрызки, но хуже всего было другое.
Я присел на корточки и присмотрелся к одному из поврежденных стеблей. В местах укусов происходило что-то странное: края раны темнели, покрываясь какой-то слизью, и эта слизь медленно расползалась дальше по стеблю или листве.
— Дед!
Старик подошёл ко мне
— А, это… — Он скривился. — Это слюна жорков — она разъедает всё живое, если не срезать…
Я уже понял.
Нож оказался в руке раньше, чем я успел подумать.
Я сразу начал срезать, иссекать места, где расползалась гниль и выбрасывать их в сторону. Я двигался от растения к растению, безжалостно срезая всё, что казалось зараженным. Лучше потерять ветку, чем всё растение. Виа же, по моей команде, искала выживших жорок и добивала их. А таких было предостаточно: те, кто загорелся, но не погиб от огня и продолжал ползти по земле к нашим растениям. Улететь они во время вспышки улитки не смогли. А ведь я еще совсем недавно думал, мол, зачем нам эта улитка, кроме того, что по ночам вместо небольшого светильничка, и вот…она показала себя во всей красе.
Обрезку закончил за полчаса, но еще минут пятнадцать ходил и убеждался, что не осталось участков, подверженных гниению, а Грэм мне всё это время светил.
После этого вытер пот и сел на ступеньках передохнуть.
Шлёпа и Седой, тем временем, патрулировали сад, выискивая и добивая уцелевших жуков. Удивительное зрелище — гусь и мурлык, которые обычно не могли поделить территорию, сейчас действовали как слаженная команда. Шлёпа находил, Седой добивал. Или наоборот — кто как успевал.
— Почему они так боятся света и огня? — спросил я Грэма.
— Потому что эти твари из Хмари, по названию уже должен был понять, а там нет солнца, и почти нет света — для них он губителен. Поэтому и атакуют они только ночью. Днем их можно не опасаться.
— Они пришли оттуда? Или… — начал было я.
— Или ты думаешь, что кто-то их наслал специально на наш очень ценный сад? — язвительно спросил Грэм, — Поперся в Кромку и приручил подобных тварей?
— Ну мало ли, — почесал я голову, — У нас врагов хватает.
— Нет, Элиас, — вздохнул Грэм, — Это всего лишь следствие расширения Хмари. И, думаю, сегодня пострадает не только наш сад — нам повезло, что живосвет прогнал их, иначе бы пострадало намного больше растений. А судя по тому, что я вижу, две трети уцелело…
— Уцелело, — вздохнул я, — Но нуждается в лечении.
Я поднялся и пошел искать остатки ингредиентов: подсохший мох и немного коры железного дуба, остальное было в избытке, и начал быстро варить отвар. Качество получилось паршивым — процентов пятьдесят, не больше. Но сейчас было не до идеала.
Я обошел сад, поливая этой «бурдой» землю вокруг каждого поврежденного растения. Потом принёс воды из корыта и полил ещё раз.
— Они могут вернуться? — спросил я, когда закончил.
Старик покачал головой.
— В это место, думаю, уже не вернутся — тут им дали отпор, и они будут искать места попроще.
Пока я варил отвар, Грэм собирал всех жорок. Возле него стояло с полведра, заполненного мертвыми насекомыми — большую часть он собрал. Седой уже устал охотиться и лежал, развалившись, возле Грэма. Только неутомимый Шлепа продолжал охоту.
— Иди спать. — неожиданно сказал Грэм.
— А ты?
— А я всё равно не усну. — Старик кивнул на тлеющие факелы. — Подежурю до рассвета, и если что разбужу. Не волнуйся, мы сделали всё, что могли.
Я хотел возразить, но усталость навалилась так, что глаза закрывались сами собой. Тело требовало отдыха, а мозг отказывался соображать. Я попытался воздействовать на одно из растений, но в духовном корне так стрельнуло, что сразу прекратил попытки. Растения, конечно, важны, но не важнее моего дальнейшего развития.
— Ладно, но если что…
— Разбужу-разбужу, иди уже. — махнул рукой Грэм.

Проснулся я ещё до рассвета.
Небо на востоке только начинало сереть, когда я вышел на крыльцо. Прохладный утренний воздух пах дымом и чем-то сладковатым — видимо запахом сгоревших насекомых.
Грэм сидел на своём обычном месте, глядя куда-то вдаль. Рядом с ним, свернувшись клубком, похрапывал Седой. Шлёпа устроился с другой стороны, спрятав голову под крыло.
Я прислушался к себе.
Боль в духовном корне исчезла. Он, конечно, не полностью восстановился, но… терпимо — можно работать.
Тишина была какой-то особенной — той предрассветной, когда мир еще не проснулся, и можно говорить о вещах, о которых днем говорить не хочется. Главное, чтобы это было не только мое ощущение.
— Дед, — я сел рядом с ним на ступеньку, — а если Джарл не вернётся?
Старик повернул голову. По тому, как дернулся уголок его рта я понял, что вопрос ему не понравился.
— С чего ты взял, что он не вернется?
— Ну… просто допустим — вдруг такое будет? Кому тогда отдавать долг?
Грэм долго молчал, глядя на светлеющее небо.
— Будь у Джарла семья, — наконец сказал он, — отдавали бы ей. А так… долг перейдёт Гильдии Охотников.
— И это плохо?
— Да, плохо. — Голос Грэма стал жёстче. — Гильдия поблажек не даёт. То есть даёт, но… — он скривился, — требует за это всякие услуги. А я с ними ещё и порвал отношения, когда ушёл на покой.
Я застыл.
— То есть…
— Нам лучше, чтобы Джарл вернулся. — Грэм посмотрел на меня. — Как бы ты к нему ни относился и как бы я к нему ни относился.
Я кивнул. Стало понятнее. Впрочем, я понимал, он не из-за долга хочет, чтобы Джарл вернулся, а из-за того, что тот был его учеником.
Умывшись и приведя себя в порядок, я начал обход. Работы предстояло много.
Медленно, не торопясь, я прошёл вокруг дома, а потом и вдоль ограды, внимательно осматривая каждый куст, каждую травинку. Искал признаки ржавой живы и мест, где жуки могли оставить свою заразу. Ходил сразу с кинжалом и небольшой корзинкой, которой мы не пользовались. Туда скидывал и жуков, и зараженные куски растений. Хватало и того, и того. Так что корзинка потихоньку наполнялась. Одновременно с этим начал использовать на мелких растениях Поглощение. Наконец-то я ощутил, что духовный корень заполняется и перерабатывает живу без боли, как вчера.
У дальнего края ограды лежал волк Трана, а рядом с ним — с полсотни раздавленных жорок. Зверь поднял голову, когда я приблизился, и одним глазом проследил за моими движениями. Потом удовлетворенно фыркнул и снова положил морду на лапы.
— Спасибо, — сказал я ему.
Волк не ответил, но мне показалось, что его хвост чуть дрогнул.
Тренировки сегодня мы пропустили — впервые с тех пор, как я начал ими заниматься. И я, и Грэм молчаливо согласились, что сейчас не до этого.
Так что всё утро я посвятил растениям и работе с ними.
Первым делом я занялся посаженными вчера растениями, которые я выкопал в лесу для экспериментов с ментальным отваром. Жуки их почти не тронули, и понятно почему — они были слишком слабые, слишком мало в них было живы. Я опускался возле каждого кустика, и, касаясь его листьев, вливал тонкую струйку живы и давал им достаточно воды, ощущая сколько им нужно.
Под моим прикосновением и действием Дара поникшие листья расправлялись, а корни начинали цепляться за новую почву. Медленно, постепенно, но это работало! Я чувствовал, что без моего Дара они бы погибли.
После я занялся своими главными растениями — мятой и травой. Я прошёлся по всем поврежденным растениям и разделил их на две группы. В первую попали те, которые гниль разъела до корня — их уже было не спасти даже с моим Даром, я попробовал на парочке и ничего. Та гниль, которую переносили жорки была действительно убийственной для растений. Во вторую группу попали те погрызанные растения, которые я вчера успел обрезать и не допустить распространения гнили. У них были все шансы спастись с моей помощью.
К моему облегчению, вторая группа оказалась больше.
Да, ночью всё выглядело ужасающе, но при свете дня я понял, что катастрофа не так велика. Сожрали даже не половину от всех посаженных растений — уничтожена окончательно была лишь треть, остальные я восстановлю. На мою ближайшую варку это никак не повлияет — хорошо, что у меня было ингредиентов высажено с избытком.
Следующий час я провел работая с Даром.
Каждое поврежденное растение требовало внимания. Я касался их, вливал живу, направлял энергию к ранам и, стимулируя рост обрезанных вчера веток, добивался того, что появлялись новые крошечные побеги. Этого было достаточно, дальше растение уже справится само. Работа была монотонная, но требующая концентрации Дара и живы. Еще и не сказать, что я выспался как следует — невозможно спокойно спать, когда ты потерял связь с частью растений, а другая часть явно нездорова. После вчерашнего «Чувства Жизни», которое выросло на два процента, я стал лучше ощущать свой сад, что имело и обратную сторону — я сильнее ощущал боль растений.
Я вздохнул и закончил подпитку больных растений. Жива закончилась и я решил сделать небольшую передышку — после вчерашнего дня перенапрягаться не стоило.
Сел прямо на землю, закрыл глаза и прислушался к себе. Духовный корень пульсировал ровно, без боли. Система отметила, что вчера, из-за интенсивного использования, навык Поглощения вырос на целых пять процентов.
Неплохо, очень неплохо!
Через несколько минут отдыха я продолжил использовать Поглощение, выйдя за пределы сада и обходя растущие неподалеку растения.
Когда закончил, подпитал немного все уцелевшие растения, которым требовалось просто немного живы, а после этого занялся варкой.
Пересаженные вчера растения с ментальными свойствами, — больше десятка разновидностей, — уже уверенно чувствовали себя в земле нашего сада. Конечно, лучше подождать, когда они совсем окрепнут и, возможно, улучшатся, но я решил сначала поэкспериментировать. Срезал у каждого по листку-другому и начал работу. Еще вчера я собирался создать отвар, который снимал бы ментальную нагрузку после использования Анализа. Что-то охлаждающее, успокаивающее и восстанавливающее. Пусть сначала бы у него был незначительный эффект, но это потом можно было бы доработать.
Я разложил перед собой четыре компонента.
Первым шел белоцвет лесной, свойства которого мне были известны — он мягко гасил ментальное раздражение. Я уже прислушивался к нему, как и к остальным ингредиентам, которые выбирал, ощущая его «вибрацию» как тихий успокаивающий шепот.
Следующей была прохладница: ее шелест был похож на журчание ручья, — свежий и чистый. Если прислушаться, конечно. И они с белоцветом подходили друг к другу.
За прохладницей следовал бархатник серый. Он должен был успокаивать и расслаблять сознание.
Завершающим был пыльцветник.
Теперь оставалось всех их совместить в правильном порядке. И в этом мне должно было помочь то самое «чутье травника», о котором говорил Грэм.
Я прислушался к их резонансу.
Сначала основа — бархатник, пожалуй. Он был самым «густым» и устойчивым, на него можно наложить остальные.
Потом Прохладница — ее холодок уравновешивал тепло бархатника.
Белоцвет пошел сразу за ней. Его мягкость связывала первые два компонента.
И, наконец, в самый конец — пыльцветник.
К сожалению, уже в моменте варки я ощутил как белоцвет и бархатник «поссорились», и их свойства начали гасить друг друга вместо того, чтобы работать вместе. В воде они вели себя по-другому, нежели до того как я начал варку. Мне даже не нужно было использовать Анализ или Оценку для того, чтобы это понять. Я все понял наблюдая за цветом воды и запахом.
Даже странно… Раньше я подобное так тонко не чувствовал — это общий эффект от развития Дара и чувства жизни? Или всё дело в том, что в этот раз я как-то по-другому подошел к комбинированию ингредиентов? Или из-за того, что у меня не было готового рецепта я стал внимательнее?
Да это и не важно.
Я просто не спеша продолжил, и уже через несколько попыток понял, что нашел ту самую правильную комбинацию. Компоненты словно «запели» вместе и их вибрации слились в гармоничный аккорд. Я понял, что дело в том, что я изначально варю слабый отвар с упором на схожесть свойств всех ингредиентов. В том же восстанавливающем отваре и других известных мне рецептах принцип был другой. Но мне казалось, что для простого понимания, для открытия новых рецептов этот путь, — через подобие компонентов, — самый простой и быстрый.
И как только отвар получился, система отметила это сообщением.
 [Создан Отвар Ясной Тишины (Ранг: Простой) 
 Качество: 48        % (Удовлетворительное)      
 Свойства:         Оказывает легкое седативное и охлаждающее воздействие на нервную систему, снижает интенсивность головной боли, вызванной ментальным перенапряжением.]      
Собственно этого я и добивался — много мне и не нужно, такого эффекта для начала вполне хватит. Просто что-то, что даст мне дополнительное использование Анализа в день.
 [Алхимия: +1%] 
Тут тоже понятно: создал новый рецепт — получил развитие навыка. И в этот раз это были не только цифры.
Я отставил его в сторону, пить буду позже. Теперь я хотел провести Анализ на Грэме и проверить как сильно вчера продвинулась, или наоборот отступила, черная хворь.
Самым сложным в этом было осторожно прикоснуться к нему, удержаться на ногах и не подать виду, когда применю Анализ.
И это вышло. Грэм сидел на ступеньках и смотрел вдаль, так что пройти мимо и невзначай прикоснуться к нему не составило труда.
В этот раз Анализ показал новые цифры распространения черной хвори и от них я аж подвис, просто застыв на месте.
— Всё нормально? — окликнул меня Грэм, заметив застывшего меня.
— А? Да, просто задумался, — поспешно ответил я и сел на ступеньку рядом с ним.
По информации системы выходило, что черная хворь потеряла почти три процента распространения. А это было очень много!
Она не только не успела продвинуться по телу, но мы наоборот, уменьшили ее распространение.
Я задумался. Значит, сейчас быстрое уменьшение хвори упиралось в существ, подобных живососам — это самый быстрый способ. Но это касалось только тех внешних участков, где до нее могли добраться их хоботки. А ведь основная часть черной хвори там, внутри, — снаружи лишь малая ее часть. И ту часть всё равно придется убирать отварами, вытяжками или другими видами грибов. Живососы и другие насекомые — это, скорее, экстренный метод остановить распространение, которое зашло слишком далеко.
Ладно, с этим понятно. Именно для этого я вчера и набрал разных грибов, которые нужно было сейчас рассадить.
Я взял лопату и начал готовить новые грибницы. Вчерашние образцы подсохли за ночь, но ещё не погибли. В правильной среде они быстро разрастутся.
Я выкопал четыре ямки и разделил их небольшими перегородками: туда я собирался поместить всего восемь видов грибов — для начала этого хватит. Я аккуратно перенёс грибы в подготовленные ямки, увлажнил почву и, прикрыв их от прямого солнца, оставил. Дальше — дело времени. Когда они разрастутся достаточно, я просто перенесу туда спорник, который их либо поглотит и ускорит собственное развитие (что тоже хорошо), либо… приобретёт какие-то новые свойства или усилит существующие.
Закончив с грибами, пришла очередь изгороди.
Я подошёл к куче веток колючих лиан и зеленых тоненьких плетей, которые принес от Морны. За ночь они немного подвяли, но всё ещё были способны прорасти — в них сохранялась жизнь. Я это чувствовал, когда брал их в руки.
План был такой: разделить остатки изгороди на две части. Первую высадить вдоль забора, создавая защитный периметр, а вторую… Вторую я хотел использовать для кое-чего другого.
Не спеша, одну за другой, я втыкал ветки в землю, прикасался Даром и давал немного живы. Я ждал пока ветка пустит крошечные корни в землю и шел дальше, и так по всей длине ограды. Эта работа не заняла много времени.
Пройдет неделя-две — и, высаженные возле забора, они срастутся в единую стену. Не такую мощную, как у Морны, но достаточную, чтобы остановить мелких непрошеных гостей. Например, тех же жорок.
Теперь вторая часть.
Я взял одну из старых корзин Грэма — заплечную, удобную для походов — и насыпал на дно немного земли, утрамбовал, а потом начал оплетать внутренние стенки ветками изгороди.
Я соединял ветки друг с другом, вливая живу в места стыков, и заставлял их срастаться, становиться единым организмом. Для этого нужно было прикоснутся даром к одной части, потом ко второй, закрыть глаза и приложить их друг к другу и после этого я чувствовал, как они начинают притягиватся, сращиватся между собой. Это было странное и новое ощущение.
 [Открыт навык: Сращивание        (Начальный уровень)      
 Описание: Способность соединять части растений в единый организм. Требует более высокого уровня контроля живы и более глубокого чувства растений. Текущие куски были частью одного растения-организма, поэтому сращивание было облегчено        ]      
Я замер, глядя на системное сообщение.
Сращивание… Это значит, что я могу делать это не только с изгородью — теоретически, вообще с любыми растениями. Соединять разные виды? Создавать гибриды? Звучало фантастически! Впрочем, я уверен, что и там будут свои ограничения. Как правильно отметила система, сейчас я соединял то, что и так было одним организмом.
Я продолжил работу, и через час у меня в руках был странный предмет. Обычная с виду корзина, но изнутри оплетенная живой изгородью. Два десятка тонких щупалец торчали из-под нее, готовые в любой момент развернуться и что-нибудь схватить. Не сейчас, конечно, а когда они приобретут достаточную силу и запас энергии и связь со мной.
Грэм подошёл и задумчиво осмотрел моё творение.
— Любопытно, — сказал он наконец. — Только зачем это? Будут охранять твою добычу?
— Ну…как вариант, — кивнул я, хотя мысли насчет живой корзины были совсем другие. Более агрессивные.
Уже во время того, как я делал корзину, отложил пять веточек для совсем других экспериментов: если эта изгородь изначально была такой агрессивной, то что будет, если создать из нее мутанта?
Вот что я хотел сделать, но чуть позже, возможно вечером, сейчас у нас с Грэмом было достаточно работы. Я собирался устроить «большую варку»: раз уж нам предстоит ходить далеко, нужно ходить сразу с намного большим количеством товара, чем обычно.
Я еще раз проверил свежепересаженную изгородь и живую корзину, в которую уже залезла Виа, словно привыкая к этому новому вместилищу. Потом прошелся еще раз по саду, проверяя каждое растение. И не зря — двум особо пострадавшим кустам мяты потребовалось еще побольше подпитки живой и воды.
В остальном всё было под контролем, просто осталось неприятное ощущение после ночного налета жорок, что подобное может снова повториться, и нужно быть к этому готовым.
Я взял корзину и, сполоснувшись, чтобы прийти в себя, начал сборы. Взял метательные кинжалы и, на всякий случай, обычный большой кинжал. После взял небольшую лопатку и кувшин с трубочкой.
— В Кромку собрался? — спросил Грэм, глядя на мои сборы.
— А куда еще, — хмыкнул я, — Сегодня я хочу наварить много, а для этого нужно сделать большой запас корней железного дуба. Предстоит идти к гнилодарцам и я хочу сразу нести много отваров.
Грэм кивнул.
— Пойду с тобой.
Я не стал спорить. С тех пор как Кромка стала опасна, помощь старика была кстати. Даже в таком состоянии он мог справиться с большинством некрупных тварей даже без применения живы — просто за счет своих навыков и опыта.
Грэм как обычно собрался быстро. Взял самое основное: еще одну корзину, топор и еще один большой кинжал. Больше ему ничего не понадобилось. Дверь он снова закрыл на замок, — что делал теперь каждый раз, — и вышел за оградку.
— Пи! — взлетел тут же на меня Седой, как бы говоря, что без него никуда.
— Да-да, тебе не забудут, не волнуйся.
Виа уже раскинулась внутри корзины, но я чувствовал ее нетерпение: ловить жуков ей было скучно, она хотела настоящей охоты в лесу.
— Пошли уже. — буркнул Грэм и двинулся вперед.
Я еще раз взглянул на сад и пошел за ним.
Пора проверить душильник. Посмотрим, как этот маленький росток сумел уцелеть в агрессивной лесной среде. Только сейчас вспомнил, что забыл проверить остальных мутантов, нужно будет сделать, когда вернусь.
Грэм шагал увереннее и быстрее, чем за всю последнюю неделю.
— Ну что, посмотрим на твой сорняк. — сказал он со скепсисом в голосе.
Ну а я уже знал, что с мутантом всё в порядке — чувствовал через связь.
Когда мы добрались до него минут через десять, то оба застыли, открыв рты.

 Вот такая вышла длинная глава. Хотел разбить, да негде… 



Глава 19

То, что день назад было крошечным ростком, едва заметным среди кустов и прочей растительности, превратилось в нечто… впечатляющее и немного пугающее. Душильник разросся до размеров небольшого куста. Два десятка плотных, мясистых щупалец торчали во все стороны, словно щупальца осьминога, выброшенного на сушу. И они шевелились: медленно и лениво, но они ощупывали пространство вокруг себя.
В радиусе примерно полметра душильник подавил и уничтожил всю растительность. От трех кустов рядом с ним остались только высохшие истощенные ветки, а трава и мелкие растения и вовсе почернели.
Душильник высосал всё досуха.
— Да уж, — пробормотал я, — Полностью оправдывает свое название.
Грэм почесал затылок.
— Недооценил я этот сорняк, — признал он. — Думал, сдохнет за пару дней. А он вон как из росточка вымахал…
Одно из щупалец душильника медленно, почти незаметно погружалось в землю у самого края мертвой зоны. А потом я увидел то, отчего по спине пробежал холодок.
Растение выкапывало само себя.
Щупальца работали как лопаты, как пальцы — они подкапывались под собственные корни, осторожно вытаскивая их из истощенной почвы. А другие щупальца уже тянулись к соседним кустам, где еще было чем поживиться, но пока они не дотягивались. Растение пересаживало себя самостоятельно, без моей помощи и малейшего приказа! Оно просто искало возможность скорее разрастись, а для этого ему нужны были другие растения для поглощения.
Так, теперь мне стало интересно — вот он тянется к другим растениям, смогу ли я его остановить? Он и ростком-то неохотно подчинялся.
Я потянулся к нему через нашу связь, пытаясь дать ментальный приказ.
 Стоп. 
И ничего. Он проигнорировал приказ. Буквально не ощутил его, весь захваченный одной целью поглощать.
Через секунду я всё понял — связь была слишком слабой. Для того времени, когда он был ростком, этой связи хватало, но теперь, когда он стал более мощным и агрессивным, а его воля выросла — этого было недостаточно.
— А ты его…точно контролируешь? — уточнил Грэм, глядя на растение с некоторой опаской.
— Сейчас-сейчас, — ответил я.
И надавил больше. Я думал, что связи будет достаточно, но раз так…добавлю.
 СТОП! 
 [Уровень взаимодействия повышен +5%] 
После этого мысленного приказа-окрика щупальца душильника застыли на полпути, и он перестал двигаться, а уровень взаимодействия вырос.
— Так-то лучше… — сказал я.
Ладно, теперь нужно повысить взаимодействие, а лучший путь для этого — приказ, на первых порах это работает хорошо.
Я присел на корточки, прикоснулся к одному из щупалец, закрыл глаза и сосредоточился на духовном корне. Жива потекла из меня тонкой струйкой, направляясь к душильнику. Я чувствовал, как она проникает в него, как связь между нами становится чуть плотнее и отчетливее.
 [Уровень взаимодействия повышен +3%] 
И сразу я ощутил, что ниточка связи между нами стала плотнее, толще.
ДВИГАЙСЯ.
Через секунду щупальца продолжили движение.
СТОЙ.
В этот раз я дал более слабую команду, но ее хватило.
Затем я более трех десятков раз повторял эти команды, вдалбливая их в растение и одновременно повышая нашу связь. За это время она повысилась еще на четыре процента, после чего замедлила свой рост.
Хорошо, этого достаточно. Значит, сначала небольшой рост (ну, или большой), потом остановка и сильное повышение взаимодействия, затем снова рост.
— Всё хорошо? — уточнил Грэм.
— Да, — ответил я, приподнимаясь, — Теперь оно послушное, но это временно — связь всё еще слишком слабая. Нужно приходить сюда регулярно и дрессировать его.
Грэм хмыкнул.
— Дрессировать растение? Звучит безумно.
— Такой Дар, — пожал я плечами. — А Дар не выбирают.
Я снова посмотрел на душильника, и в этот раз попытался понять не его мысли, а его суть, его природу. Душильник был намного агрессивнее Виа. И если моя лиана была хищником расчетливым, терпеливым, способным выжидать и выбирать момент для атаки, то душильник был просто… машиной. Бездумной машиной поглощения: никакой хитрости или никакого интеллекта — только голод и экспансия, расти и поглощать.
Виа была теперь уже партнером-симбионтом — она была уже больше, чем просто агрессивное растение, и пусть это пришло не сразу, но даже тогда, в самом начале, она отличалась. А душильник ощущался туповатым оружием, которое нужно постоянно держать на поводке. Хорошо, если я ошибаюсь, но судя по всему это так. Моей воли хватит на то, чтобы им управлять, но если я прав, и часть растений мутантов так и не смогут развиться до того уровня как Виа, выходит, у меня будет одна часть растений умных, а другая будет нуждаться в постоянных командах и контроле. С другой стороны, и те, и те будут полезны, а сейчас мне и вовсе не до переборчивости.
Душильник был первым моим шагом по созданию контролируемых мутантов.
РАСТИ, — послал я ему новый приказ. — ПОГЛОЩАЙ. МЕДЛЕННО.
Щупальца снова пришли в движение, но уже двигались намного медленнее.
Я еще раз прикоснулся к растению, отдав накопленную живу, и теперь меня волновал именно потенциал эволюции, а не просто подпитка.
Душильник всасывал живу как губка, но потенциал эволюции, который я мог дать ему за один раз, был четыре процента, и сожрало это у меня только три единицы живы. Полагаю, это было обусловлено тем, что Виа, которая жрала почти в четыре раза больше живы, была более сложным и крупным организмом, уже достаточно развитым, а вот душильник — нет. И это хорошо: если бы и на него пришлось тратить так же много живы, как на Виа, пришлось бы выбирать приоритеты — кого развивать, а кого нет. А мне хотелось развивать их всех!
 [Потенциал Эволюции (начальный) 
 Душильник ползучий — 4% (реализованный) +4% (нереализованный)] 
Я знал, что когда он высосет достаточно из других растений, потенциал эволюции станет восемь процентов.
— Всё, я закончил, — сказал я Грэму и мы двинулись дальше.
Я в последний раз взглянул на душильника. Он уже наполовину выкопал себя из старого места и медленно, но упорно полз к ближайшим кустам. Среди густой растительности его так сразу было и не заметить — ни цветом, ни формой он не выделялся. Просто ещё один куст среди десятков других. Конечно, пока он не выжрал тут все вокруг. Потом конечно он будет заметен, но не думаю, что сейчас кому-нибудь до него будет дело — обычное растение в изменившейся Кромке. Охотников больше интересовали животные из глубин.

Дорога к железным дубам заняла больше времени, чем обычно. Грэм шёл медленно, внимательно осматривая лес вокруг. Его взгляд цеплялся за каждую деталь: куст, дерево, или даже просвет между ветвями. Он останавливался, прислушивался, принюхивался… и снова шёл. И, конечно же, его топор был постоянно наготове, как и парочка метательных кинжалов, которые он заткнул за пояс.
И я понимал, почему он так насторожен — Кромка менялась. Это было что-то неуловимое, трудноопределимое. Вроде бы те же деревья, тропинки, те же запахи… Но то тут, то там взгляд цеплялся за что-то незнакомое.
Вот пучок травы с серебристыми прожилками — я точно не видел такого раньше. Вот мелкие фиолетовые цветочки, усеявшие корни старого дуба, вот странное насекомое… не жук, не бабочка — что-то среднее, с переливающимися крыльями и слишком длинными усиками.
Казалось бы, откуда они тут взялись, эти растения, как выросли так быстро? Но каким-то образом флора и фауна менялась.
— Видишь? — спросил Грэм, не оборачиваясь.
— Вижу. — кивнул я.
— Изменение Кромки уже началось. В прошлый раз, — продолжил старик, — это заняло несколько месяцев. Сначала появлялись новые растения, потом насекомые и мелкие твари. А затем… — он не договорил.
— А сейчас?
— Сейчас всё происходит быстрее: либо расширение идет с другой скоростью, либо…
— Либо Хмарь расползается именно в нашу сторону. — закончил я за него.
— Да, и такое может быть, — кивнул Грэм.
Мы двинулись дальше, а я старался запоминать всё, что видел. Каждое незнакомое растение, про которое мне рассказывал дед, тыкая пальцем. Кто знает, что из этого может пригодиться в будущем. К сожалению, даже Грэм знал далеко не всё: свойства многих простых растений ему были неизвестны, он просто знал, что их никто не берет и они никому не нужны. А ведь кто знает, какие из них могут обладать пусть слабыми, но полезными мне свойствами?..
Использовал Поглощение сегодня осторожно, делая небольшие перерывы, и не перенагружая духовный корень.
Еще через время я заметил первый куст, покрытый ржавой живой. Даже замер на месте, чтобы убедиться, что мне не показалось. Он стоял чуть в стороне от тропы, обычный с виду кустарник, только его листья были покрыты рыжевато-бурыми пятнами и я знал, что это значит.
— Зараженный, — тихо сказал я, запоминая место.
Грэм приостановился, взглянул на куст и сплюнул.
Второй зараженный куст мы нашли минут через пять. Этот был в ещё худшем состоянии: половина листьев уже опала, а оставшиеся скукожились и почернели по краям.
Не удивлюсь, если через несколько дней тут будет целая дюжина таких растений.
Добрались к месту, где росли железные дубы без происшествий. Только Грэм указывал на ту или иную птицу, которая обычно обитала либо у границы зон, либо уже за Кромкой.
Работы предстояло много: выкопать и обрезать корней с запасом, и при этом стараться брать их от разных деревьев.
Благо, Грэм помогал мне копать и, надо признать, с его помощью дело шло намного быстрее, чем если бы я работал в одиночку. И с ним мне было, откровенно говоря, спокойнее. Хоть я и стал за эти недели сильнее, и теперь увереннее чувствовал себя в Кромке, чем в первые дни, я всё еще по всем меркам был новичком.
Пока мы работали, Седой осмелел. Мурлык выбрался из корзины и начал карабкаться по деревьям — у нас в саду особо не потренируешься, а тут было идеально. Сначала он карабкался осторожно, проверяя каждую ветку, но постепенно расхрабрился и начал прыгать с ветки на ветку, расправляя крылья, планируя вниз и искренне наслаждаясь этим полетом. Это не с изгороди прыгать, тут была настоящая высота и настоящий полет!
Виа тоже не теряла времени даром: пока мы возились с корнями, она охотилась. Я чувствовал через нашу связь короткие всплески возбуждения, когда она находила добычу; удовлетворение, когда добыча была поймана, и медленное, приятное ощущение насыщения, когда она переваривала пойманное.
Её потенциал эволюции медленно, но верно полз вверх. Все-таки чем дальше по эволюции, тем больше не только живы, но и питательных веществ она должна была получить, чтобы реализовать рост.
Когда мы закончили с корнями, я выпрямился и потянулся, разминая затекшую спину — пришлось изрядно покорячиться. Духовный корень пора было снова пополнять.
Я огляделся, выискивая подходящий источник. Обычные кусты? Можно, но это капля в море, нужно что-то посерьезнее. Я уже давно раздумывал над тем, что нужно переходить на более крупные растения. Просто раньше мне не хватало уровня, навыка и опыта. Но теперь я думал, что потяну небольшое деревце.
Мой взгляд остановился на молодом дубке — невысоком, может, чуть выше меня, с густой кроной и крепким стволом. Это был не железный дуб, а обычный. Почему бы и нет? Я помнил свои первые попытки поглотить живу из деревьев и как они сопротивлялись, давая отпор. Тогда я был не готов, а готов ли сейчас? Вот и проверю.
Я подошёл к дубку, положил ладонь на его кору, закрыл глаза и потянулся Даром. Дерево сразу же ощетинилось, но не буквально, а в ментальном плане. Я чувствовал его волю — что-то вроде инстинктивного сопротивления.
«Моё», — словно говорило оно. — «Не отдам!»
В прошлый раз этого было достаточно, чтобы меня отбросить, но тогда я сунулся к крупному, старому дереву — тут же должно быть проще. Я погрузился глубже, обходя его внешнюю защиту. Ощутил его корни, уходящие в землю, затем почувствовал ветви, тянущиеся к солнцу и, наконец, его жизненные соки, медленно текущие по стволу.
Я попытался обойти его волю, как уже делал раньше с более мелкими растениями. Тут надо было найти слабое место и проскользнуть мимо защиты… Не получилось!
И тут я понял, что не использую того, что использовал в борьбе с Виа и в управлении растениями — ментальных команд! Почему я использую только грубое подавление воли? Ведь ментальная команда через Дар — это как точный удар, который вышибает у противника пол из-под ног. Тут тоже самое — это и есть преимущество моего человеческого сознания.
Я собрался, сконцентрировал всю свою волю в единую точку. И…
ОТДАЙ.
И сразу почувствовал, как что-то изменилось. Это была новая и неожиданная для дерева атака, словно трещина пробежала по той каменной стене, которой было сопротивление дерева.
И дуб подчинился, пусть и как-то нехотя, с чем-то похожим на обиду, если растение вообще способно на такое чувство. Он понял, что не может противостоять концентрированной воле-приказу.
Тогда жива и потекла в меня — чистая, свежая, пахнущая лесом и землей. Мой духовный корень начал жадно впитывать её, перерабатывать и делать своей. Впервые я брал живу у дерева и ощутил насколько же она отличается от той, что у растений — совсем другое качество, что-ли.
Я мог бы взять больше, намного больше, но дерево было молодым и ему самому нужно было оставить достаточно энергии для борьбы и жизни в лесу. Я отнял руку от коры и открыл глаза.
Сразу всплыло сообщение системы.
 [Поглощение живы: 36% 
Эффективность поглощения значительно повышена.]
Вот как!
Скачок был огромный.
Значит, эффективность поглощения повышена? Сейчас и проверю.
Я отошёл от дубка и подошёл к ближайшему кусту. Протянул руку, коснулся листьев и…
 ОТДАЙ. 
Куст даже не пытался сопротивляться и жива потекла в меня тоненьким ручейком, почти без усилий с моей стороны.
После дуба это было слишком легко. Жива поступившая в меня была без той «примеси», которую я ощущал, когда приходилось продавливать сопротивление. Нет, она еще требовала переработки, но эта переработка была уже не такой болезненной.
Я проверил это еще на нескольких кустах, и везде я чувствовал, что поглощение работало эффективнее.
— Закончил? — спросил Грэм.
— В общем да, остальное буду по пути делать, — кивнул я ему.
— Тогда идём. До едких дубов ещё топать и топать.

Роща едких дубов встретила нас тишиной. Наверное, это первое, что я заметил. Раньше тут был писк мурлык, хлопанье крыльев, возня на ветках, а сейчас — полная тишина.
Грэм нахмурился. Седой, сидевший в корзине, напрягся, его уши прижались к голове, а янтарные глаза обеспокоенно забегали по сторонам. Он тоже чувствовал, что что-то не так.
— Пи-пи, — тихо, почти шёпотом, произнёс он.
Я выпустил Виа. Лиана скользнула вперёд, к деревьям: если что, она разведает и первая примет удар.
Мы же с Грэмом осторожно приближались к деревьям вслед за ней.
— В СТОРОНУ! — рявкнул Грэм и дернул меня за одежду. И вовремя! В тот же миг что-то просвистело рядом со мной и уткнулось в землю.
Шипы! Десятки костяных шипов, тонких и острых как иглы.
Я отступил еще на шаг назад и они снова полетели в меня. Но на этот раз я был готов и успел прикрыться корзиной, отступив в сторону. Несколько шипов с глухим стуком вонзились в плетёные стенки.
Отойдя еще шагов на пять я оказался вне зоны досягаемости этих странных метателей иголок и смог уже повнимательнее присмотреться к едким дубам, с которых и летело всё это непотребство.
— Шипохвосты, — спокойно сказал Грэм увидев существ, которые облепили деревья.
Едкие дубы были усыпаны ящерицами. На каждом дереве сидело больше десятка странных серо-коричневых ящериц, с длинными хвостами и телами, покрытыми костяными шипами. Все они как один смотрели на нас.
— Можно поподробнее, чего от них ожидать?
— Противные ящерицы из глубины леса. — пояснил Грэм и без опаски уже сам шагнул вперед, к деревьям.
В него полетели иглы, но он их сбил буквально рукой.
— Мою закалку пробьют? — уточнил я.
— Могут пробить, могут не пробить, — пожал плечами Грэм, — От расстояния зависит. Я немного перестраховался, думал, это иглы других тварей.
Других? — мелькнула мысль.
— В общем, у этих яд, конечно, имеется на костяных шипах, но он не смертельный. Так что ничего страшного если словишь парочку — они просто вызывают зуд, раздражение и покраснение. Ну и чесаться долго будешь.
— Понятно… — протянул я и поставил на землю корзину, вытаскивая кувшин и трубочку. Кинжал уже был в руке. — Вопрос только в том, где мурлыки?
— Ты не заметил? — переспросил Грэм и взял у меня кувшин, — Вон там.
Я проследил куда он показывает и застыл. У меня что-то сжалось внутри. Неподалёку, у подножия одного из дубов, лежали несколько тел мурлык и их серебристая шерсть была испачкана кровью, а тела утыканы шипами. Рядом валялись три мёртвых шипохвоста. Судя по всему, мурлыки дали бой, прежде чем погибнуть.
— Значит…борьба за территорию, — произнес я. — Шипохвосты выгнали мурлыков и заняли их место.
— Именно так, Элиас. Твари из глубин более агрессивные и опасные — мурлыкам тяжело удержать это место. Не знаю чем оно приглянулось шипохвостам, но в любом случае сомнительно, чтобы мурлыки отбили его обратно. Когда Хмарь расширяется, твари из глубины давят на тех, кто ближе к краю, а те — на следующих. И так далее, пока кто-то не окажется на самом краю, откуда уже некуда бежать.
Я вздохнул.
Седой, тем временем, уселся у меня на плече. Думаю, зрелище убитых сородичей не укрылось от него. Его глаза были широко раскрыты, а усы дрожали.
— Пи…
— Знаю, приятель, — тихо сказал я. — Мне тоже жаль. Но твоей стаи тут больше нет — не выдержали конкурентной борьбы.
Пока Грэм набирал сок, я стоял чуть поодаль. Шипохвосты с дюжину раз запускали в него иголками, но скоро убедились, что Грэму они не вредят и перестали. Запас их шипов тоже не был бесконечным.
Какое-то время Седой молчал, а потом неожиданно дернул меня за волосы.
— А, чего?
— Пи! — его лапа указала на одно из крайних деревьев.
— Что там? Да вижу, сидят и смотрят на нас. — ответил я.
— Пи! Пи!
Он указал лапой туда, повыше, на кроны деревьев.
— Пи-пи!
Я непонимающе смотрел на него.
— Ты хочешь туда?
— Пи!
Пусть я не знал, что он имеет в виду, но Седой дураком не был — это был старый и умный мурлык, другие до такого возраста не доживают. Поэтому я послал Виа прогнать с того дерева шипохвостов. И вот с Виа у них возникла проблема: они стреляли в нее своими шипами, но попасть в юркую и быструю лиану было очень сложно. Так что она стремительно взбиралась на дерево, и скоро достигла первых ящериц. Двух она просто скинула на землю, другие удрали от нее на кроны повыше, но она была беспощадна: одного она сдавила, не обращая внимания на шипы, и бездыханного отшвырнула прочь. Силы в ней было более чем достаточно, чтобы уничтожить относительно небольших ящериц. И они это быстро поняли, как поняли и то, что их шипы хоть и начали попадать в Виа, но никакого дискомфорта ей не приносят.
Через пять минут большинство шипохвостов лиана обратила в бегство и они перекочевали на соседнее дерево, подальше от этой неё.
— Пи! — победно поднял лапы мурлык, будто это он сейчас гонял по дереву ящериц.
— Да-да, а хотел-то ты что?
— Пи! — снова указал на кроны Седой.
— Ладно, пошли, посмотрим. Грэм, я хочу посмотреть, что Седой хочет мне показать.
Старик окинул дерево оценивающим взглядом.
— Полезешь — получишь с десяток иголок, в тебя точно попадут.
— Ты же сказал, что это не смертельно.
— Не смертельно, — подтвердил старик, продолжая сидеть возле кувшина куда капал сок едкого дуба, — Но приятного мало.
— Значит, переживу. — ответил я.
Я бы, конечно, отпустил Седого одного на дерево, вот только я видел, чем закончилась схватка с шипохвостами для его сородичей.
— Сиди тихо, и прячься за меня, понял? — обратился я к Седому.
— Пи!
— Ну вот.
Я взял тряпку, одну из нескольких, которые я всегда брал с собой, и плотно обмотал ею лицо — не хотелось получить в него шипом. Все-таки это у меня не закаленная зона.
Мысленно я приказал Виа спуститься с этого дерева и прогнать шипохвостов с соседнего, чтобы до меня не долетали их шипы. Лиана с радостью отправилась наводить шороху уже там. Ну а мы с Седым, который крепко держался за меня, начали подъем. Вот и пригодились занятия подтягиваниями.
Что хотел Седой я понял, когда мы добрались до первых крупных крон.
— Пи! — указал он на нычку.
Увы, она оказалась пустой. Это была просто неглубокая выемка в стволе, куда мурлыки явно что-то прятали. Но теперь там ничего не было, только труха из листьев и древесная пыль.
— Нет ничего, видишь? — кинул я Седому.
Вот только он не успокоился, показывая на другие кроны, и мне пришлось ползти туда. Рядом пролетали иглы: шипохвосты, до которых еще не успела добраться Виа, не оставляли попыток достать до меня.
Вторая нычка, на которую указал Седой, тоже оказалась пустой. Как и третья.
— Пи! — указал Седой еще куда-то.
— Что, там еще одна? — спросил я.
— Пи!
— Ладно, поверю на слово.
Если дупло и было, то с противоположной стороны дерева, которую я уже видеть не мог. Веток становилось мало, а карабкаться было всё неудобнее. Хорошо, что я легкий, потому что под более тяжелым человеком эти ветки уже бы сломались.
Добравшись верхушки я вытер пот со лба и осторожно нащупал с той стороны ствола нычку. К сожалению, ветки тут располагались так, что дотянуться было можно, а вот заглянуть внутрь уже нет. На всякий случай ткнул в дупло кинжалом — мало ли какая тварь там могла поселиться?
Но нет, ничего.
Зато когда запустил туда руку, нащупал что-то твердое. Этот схрон не пустовал.
— Ну что, Седой, — тихо сказал я, — Джек-пот?
— Пи! — довольно пискнул он.



Глава 20

Я запустил руку в схрон и начал выгребать содержимое.
Пальцы нащупывали то что-то твёрдое, то гладкое, то шершавое — всё это там лежало вперемешку с трухой, сухими листьями и какой-то пылью. Брал наугад: разглядывать подробно, тут, на верхушке дерева, цепляясь одной рукой за ветку, было решительно невозможно. Да и шипохвосты, которых Виа согнала с соседних деревьев, уже начинали возвращаться — я слышал их недовольное шипение и как иглы вонзились где-то рядом со мной. Меткие твари!
Уже когда прятал за пазуху разглядел что именно хватаю, вон пара семян, одно из которых так пульсирует и сияет, что я едва смог оторвать взгляд; потом какие-то кусочки, похожи на смолу; какие-то странные чешуйки; и всё это припорошено пылью. Но пристально не рассматривал. Потом, успею. Сейчас главное не свалиться.
— Пи? — нетерпеливо пискнул Седой.
— Сейчас-сейчас, — пробормотал я, запихивая это добро за пазуху.
Еще несколько раз засунул руку до конца схрона и понял, что выгреб всё. К сожалению, внутри было не так много добра, надеюсь, небольшое количество добычи компенсируется ее повышенной ценностью. Ну или я просто слишком много хочу — по сути выгрести тайник мурлык уже удача.
— Всё, пусто. — сказал я мурлыку и медленно начал спуск.
Седой цеплялся за мою рубаху, время от времени издавая нетерпеливые «пи-пи», словно подгоняя.
А я не спешил, это для него карабкаться вверх-вниз по деревьям не проблема, если что — крылья подстрахуют, а если я грохнусь — то всё, конец. Я слышал как Виа гоняла ящериц на соседнем дереве, отвлекая их от меня.
Спуск вышел не быстрым. Пару раз я даже чуть не сорвался, но все-таки без происшествий добрался до земли. Спрыгнув с последней ветки, я сразу направился к корзине и начал вытряхивать содержимое из-за пазухи. Труха, листья, пыль… и среди всего этого что-то действительно интересное.
— Закончил? — спросил Грэм, сидящий возле кувшина.
— Да, — ответил я и начал перекладывать добычу в корзину. К сожалению, сходу оценить ценность добытого я не мог, нужно будет проводить Анализ и спрашивать мнение Грэма. Для меня добытое выглядело примерно так же, как и прошлые «дары» мурлык.
— Пи-пи! — Седой уже дергал меня за волосы, указывая на другое дерево.
— Там тоже?
— Пи!
Я вздохнул. Ну, раз уж начал…надо продолжать. Хотя чувствую, скоро я буду весь утыкан иголками, как еж.

Следующий час превратился в настоящую проверку моих скалолазных способностей. Седой показывал на дерево и я туда лез. Предварительно, правда, Виа очень агрессивно прогоняла оттуда шипохвостов, которые после того были особенно злы и выплескивали всю ярость именно на меня. Седой был всё время на мне и указывал куда лезть — похоже, он помнил все тайники этой маленькой банды ворюг.
К сожалению, первое дерево было пустым: несколько тайников, которые я ощупал, ничем не порадовали кроме засохшей скорлупы и листьев.
— Тут ничего нет, — сказал я Седому, когда слез вниз и выдернул иголки из куртки, под ней уже чувствовалось жжение. Грэм предупреждал о подобных последствиях.
— Пи! — невинно поднял лапы мурлык, как бы говоря, мол, я не мог знать, что там будет пусто.
— Ладно, посмотрим дальше.
Седой указал на другое дерево и я отправился туда.
Пусто.
Я обшарил все возможные нычки и ничего не нашел.
— Кажется, твои сородичи неплохо вычистили всё перед уходом. — заметил я, вернувшись на землю.
— Пи-пи! — возмущенно пикнул Седой и указал на другое дерево.
Я взглянул туда и вздохнул — эти проклятые иглохвосты были и там.
 ВИА. АТАКУЙ. 
Вот она была единственная, кто радовался этим поискам ценностей в схронах деревьев. У нее были враги, которых она могла убивать и сбрасывать на землю.
После третьего дерева желание обыскивать схроны резко поубавилось, да еще и словил почти с десяток иголок, и зуд начинал распространяться по всей руке.
— Может хватит? — предложил я мурлыку, спускаясь.
— Пи-пи! — Седой был неумолим.
Я вздохнул и продолжил поиски.
В остальных местах меня опять ждала неудача: почти восемь деревьев на которые указывал Седой — и все пустые! Нет, тайники там были, но либо мурлыки, либо иглохвосты прибрали всё к рукам. Выходило, что тот схрон был скорее случайностью. Возможно с другого конца рощи есть деревья, которые тоже можно обыскать и что-то найти, но это придется сделать в следующий раз. Я мысленно отметил все деревья, которые обыскал и вернулся к Грэму, который с усмешкой наблюдал за мной.
— Ну что, нашёл что-нибудь? — поинтересовался старик.
— Нет, — буркнул я, яростно почесывая плечо.
— Сколько иголок словил?
— Десятка три, не меньше, — признал я и начал выдергивать из одежды те иголки, которые не заметил сразу, — Но кто ж знал, что они всё вычистят и не оставят ничего?
— Я знал, — хмыкнул Грэм глядя за тем, как капля сока падает в кувшин, — Мурлыки не дураки, даже если проиграли борьбу за территорию, то точно забрали всё добро с собой.
— Ну…не всё, — заметил я, имея в виду тот схрон на крайнем дереве.
— Это скорее случайность, — фыркнул Грэм.
— Долго это будет продолжаться? — спросил я, имея в виду зуд от уколов иглохвостов.
— Полдня, не меньше.
Я вздохнул — да уж, неприятно. Однако в сравнении с закалкой с помощью едкого дуба — это были цветочки.
Грэм уже закончил сбор сока. Кувшин был полон, так что он прикрыл его тканью, вложил в корзину, выдернул трубочку и дал облизать её Седому, отчего тот размурчался как кот.
— Как легко тебя подкупить, — взглянул я на Седого, который устроился в корзине, не выпуская трубочку из лап.
— Пи… — ответил он.
Будем считать, что это согласие.
— Ладно, — сказал Грэм, — Пора домой. И так задержались из-за тебя.
Я закинул корзину за спину и мы двинулись обратно.
Покидая рощу, я думал о том, что надо бы найти место, куда мурлыки мигрировали. Все-таки обмен с ними слишком важен, и даже после того, как мы выплатим Джарлу или гильдии долг, мурлыки останутся ценным источником не только кристаллов живы (даже пустых), но и, самое главное, — редких семян, что для меня намного важнее.
Мы шли дальше по лесу, и я продолжал использовать Поглощение. После прорыва с дубком процесс стал заметно легче — кусты и мелкие деревца отдавали живу почти без сопротивления, и я тренировался давать эту команду.
 ОТДАЙ. 
Ментальная команда работала безотказно: растения подчинялись, а жива текла в духовный корень ровным потоком, пока я не приказывал прекратить.
 ХВАТИТ. 
Я понял, что использовать слова-приказы более верный метод, нежели давить голой волей. Потому что когда я просто давлю на растения мысленным усилием, то словно вхожу на их «территорию» в поединок чистых воль, как было с Виа. А используя слова-приказы я, тем самым, отделяю себя от них, напоминаю себе, что я — человек. И уже одно это создает дополнительную преграду.
В общем, я поглощал все еще осторожно, но по скорости стал даже превосходить прошлые дни. Растения отдавали менее агрессивную живу, и теперь я мог брать ее от более крупных экземпляров. Всё чаще я подходил к молодым деревцам или крупным кустам мне по шею.
Виа стелилась по земле рядом, словно охраняя. Когда наберу живы с запасом, нужно будет отдать ей, чтобы снова повышать потенциал ее эволюции. Но сейчас мне нужен запас и для себя.
Грэм шел впереди и как всегда был готов к бою. Седой уже закончил слизывать сок и сидел у меня на плече, поглядывая то направо, то налево. Не знаю насколько его взволновала пропажа сородичей, но видом он это никак не показал. Может, он после того «теплого приема», когда на него все дружно напищали решил, что не стоят они такого мудрого вожака, и пусть теперь идут своим путем, а у него своя жизнь?
Что там в голове этого мелкого существа — никто не знает.
Я, конечно, старался быть бдительным, но до Грэма мне было далеко. К тому же я еще и отвлекался постоянно на Поглощение, на десятки секунд погружаясь Даром в растения, и это выбивало из напряженного состояния. Но не заметить черную полосу-прореху, которая проходила прямо перед нами, всё равно было невозможно.
— А это что еще за дрянь? — удивился я, и присел на корточки, присматриваясь к почерневшей полосе, уходящей вдаль. Почернела не только трава: кусты, мелкие деревца, даже мох на камнях — всё было чёрным, словно выжженным.
— А ты внимательнее посмотри. — палец Грэма указал налево и я увидел жука.
Тот был размером с мой кулак, с матово-черным панцирем. Он медленно полз по почерневшей траве, не обращая на нас ни малейшего внимания.
— Углянки, — пояснил Грэм вполголоса. — Они накапливают хмарную живу и перерабатывают её. А от итога этой переработки выделяют вещество, которое отравляет почву вокруг.
Я присмотрелся и увидел чуть дальше уже не одного жука, а целую цепочку, медленно ползущую куда-то вглубь леса. Просто ползли они так медленно и не спеша, что становились незаметными.
— Они опасны?
— Для нас с тобой — нет, — Грэм покачал головой. — Они пугливые, и на людей не нападают. А вот растениям от них — гибель.
— Значит их надо уничтожать? — уточнил я. — Иначе…
— Нет, — не дал мне договорить Грэм, — Они тут и так не выживут — они привыкли к другой, загрязненной хмарью живе. Через неделю-другую все передохнут или поймут, что надо возвращаться обратно. Так что…не переживай.
Я кивнул, наблюдая как вдали исчезает длинная цепочка черных жуков. Мы переступили через черную полосу и пошли дальше.
Встреча с углянками стала еще одним напоминанием о том, что теперь в Кромке будет слишком много существ, о способностях которых я не знаю ничего.
С такими мыслями я потянулся рукой к небольшому дереву. Выбрал покрупнее того дубка, волю которого удалось сломить.
Я сделал шаг к нему и…в ту же секунду рядом со мной просвистели два кинжала и вонзились прямиком в дерево.
Причем они вонзились с таким странным треском, будто кто-то разбил стекло. Я успел отпрыгнуть в сторону, понимая, что зря Грэм метать кинжалы не станет. Но опасность была уже устранена.
К стволу дерева были пригвождены две твари. Кинжалы Грэма торчали из них, прибив к коре.
— Что за…
— Стеклянные сколопендры, — спокойно сказал Грэм, подходя ближе. — Не заметил? Они немного выделялись.
— Понятно, что не заметил, — ответил я приглядываясь к тварям. Существа были почти прозрачными — длинные, сегментированные тела с множеством ножек. Если бы не кинжалы, пронзившие их насквозь, я бы никогда их не увидел на фоне коры. Теперь цельность их оболочки была нарушена и сегментированная броня покрывалась вытекающей полупрозрачной жидкостью.
Грэм выдернул кинжалы и подобрал тела.
— Они бросаются на любой источник тепла, а их хитин… — он провел пальцем по краю панциря, — острее любого кинжала. Мою кожу не пробьют, но твою — легко. Как ты понимаешь, если прыгнут на шею, то всё, конец.
Я сглотнул.
— Ну а тела…пригодятся, — старик бросил сколопендр в свою корзину. — Для чего-нибудь приспособлю.
Я кивнул, мысленно добавив ещё одну тварь в список опасностей Кромки.
Можно сколько угодно быть внимательным и бдительным, но не встретив некоторых существ ты просто не знаешь об их опасности. И еще раз подумал о том, что кинжалы все-таки действительно удобное оружие, если уметь им пользоваться как Грэм.

Домой добрались без проблем, и там было все спокойно. Волк Трана лежал у калитки, подняв голову при нашем приближении. Шлёпа важно расхаживал по огороду, время от времени склевывая каких-то жучков, а завидев нас поспешил навстречу радостно гагакая. Седой почти сразу спрыгнул с моего плеча на изгородь и устроился там, явно довольный собой.
Грэм отпер дом, а я, тем временем, начал разбирать корзину. Сначала выложил корни железного дуба, их мы набрали действительно с запасом. Я окинул их взглядом — должно хватить, наверное, на целую неделю. Давно пора было так сделать. Останется только лунный мох и всё, остальное лежит дома готовое — только бери и вари, ни о чем не думая.
Грэм вынул сколопендр из своей корзины и положил их в небольшое треснувшее корытце, а потом пошел ко мне.
— Давай, показывай, что там.
Конечно же его, как и меня, интересовала добыча из схрона мурлык.
Я занес корзину в дом и, подложив тряпку, высыпал туда всё содержимое.
Три семени, одно из которых — то самое, сразу привлекшее мое внимание, — я отложил в сторону.
— Не знаешь, что это? — спросил я Грэма, который брал поочередно каждое из семян и вертел в пальцах.
— Нет, — покачал он головой, — Ни одного не узнаю, но это точно должно быть чем-то ценным.
Конечно же он имел в виду то самое семя.
Потом он взял три небольших чешуйки, темные, с бронзовым отливом, удивительно гладкие на ощупь.
— О! А вот это уже интересно.
— И что это?
— Чешуя бронзовобокой змеи. — Он поднес чешуйку к свету. — Невероятно прочная, не ржавеет, и не гниет. Их используют для хороших доспехов.
— Сколько могут стоить? — сразу уточнил я.
— По три-четыре серебряных за штуку, не меньше. — Грэм положил чешуйку обратно. — Полноценный доспех из таких стоит целое состояние. Бронзовобоких змей сложно поймать, они живут хоть и не возле самой Хмари, но всегда в опасных местах, и там же сбрасывают свою кожу, а туда соваться никто не хочет.
Я задумался.
У меня мелькнула мысль, что Шипящий мог бы на этом сделать много денег. Со своими-то змеями, которых он мог разводить. А может, если у него есть такие змеи, то он уже делает неплохие деньги: учитывая, что он торговал с Морной, что мешает ему торговать с другими такими же торговцами, только в других местах, вдали от Янтарного? — Ничего. Он точно знает, в чем нуждаются одаренные и может это поставлять прямиком из глубин.
Я отставил в стороны мысли о Шипящем и продолжил разбирать находки.
Следующим предметом оказалась странная металлическая полоска, изогнутая и блестящая, по форме напоминающая корень.
— Знаешь, что это? — спросил я.
Я мог бы использовать Анализ, но все-таки если Грэм знает, что это такое, то зачем?
Грэм взял её, повертел в руках, и на его лице появилось странное выражение — смесь удивления и ностальгии.
— Забыл уже, что такое существует… — пробормотал он. — Это жилка железного дуба.
— Жилка?
— Образуется под корой в старых деревьях. Когда сок дуба впитывает в себя живу годами, десятилетиями он постепенно окаменевает до такого состояния. Когда мы переехали к Зеленому Морю я любил с другой малышней искать такие… Ох и досталось же тогда дубам, мы буквально их потрошили в поисках таких.
Я взял жилку обратно. Она была очень тяжелой для своего размера и приятно холодила пальцы.
— Сколько может стоить?
— Немного. — Грэм покачал головой. — Редкий, но не особо необходимый ингредиент для зелий. Что-то выручить можно, но…
— Но по свойствам она похожа на корень? — уточнил я, разглядывая жилку.
— Мощнее и лучше, — ответил старик.
Ясно, «мощнее и лучше»… Значит, для улучшенного варианта восстанавливающего отвара, который я собираюсь потом сделать, подойдет. Раз за неё много не выручить, оставлю себе, проведу Анализ и точно узнаю ее свойства. Вдобавок, я понял еще кое-что: если такие жилки образуются внутри старых деревьев… теоретически, я мог бы находить их через Дар. Ощущать уплотнения под корой, искать окаменевший сок…
Ладно, это потом.
Следующей находкой оказался кусок чего-то похожего на янтарь, только темнее — почти коричневый, с красноватым отливом.
Грэм взял его, понюхал.
— Ух…хорошая вещь, — вздохнул он, — Застывший мед черных пчел.
Он снова понюхал кусок и добавил:
— Они живут там, в глубине. Их мёд в несколько раз ценнее того, что дала нам Морна.
— В несколько раз?
— Я такой пробовал только пару раз в жизни. Один раз угощали, второй…когда застрял в глубинах на неделю. — Грэм повертел кусок в руках. — Продать, конечно, не выйдет — слишком маленький, да и застывший. Зато я знаю, кому он понравится.
Грэм показал мне одну из сторон застывшего меда, и там отчетливо виднелись следы — маленькие зазубринки, оставленные острыми зубами того мурлыки, который это подобрал.
— Пи! — подал голос Седой и указал на мед.
Грэм рассмеялся.
— Пи!
— На, держи, попрошайка.
Он кинул кусок мурлыку. Седой поймал его на лету и тут же прижал к груди, довольно мурлыкая.
Последним найденным был невзрачный кусок коры, который каким-то образом затесался к остальным. Вот только когда я присмотрелся к нему, то застыл. Потому что когда Грэм сдул с куска коры пыль, то оказалось, что он покрыт странными узорами.
— Элиас, ты уже понял, что это? — спросил меня Грэм и поднял кору к свету.
— Ага, — кивнул я, понимая, что похожие узоры уже видел.
— Это омертвевшая кора Древа Живы. Крошечный кусочек, но увы…
Грэм отдал мне находку.
— В нем почти не осталось живы. Если бы она была в нем, узоры бы горели золотым, а так…даже сияния нет никакого. Просто омертвевший кусок.
В тот момент, когда мои пальцы коснулись поверхности, я что-то почувствовал, странную связь, отзвук чего-то древнего и могущественного. Узоры под моими пальцами словно зашевелились, но я понимал, что это только ощущение, в реальности они не двигались.
— Сколько такое может стоить? — спросил я, хотя уже знал, что не продам это ни за какие деньги.
— Будь кусок целым и свежим, с полностью сияющими узорами… — Грэм прищурился, — возможно золотой, а так…
— А для чего его используют? — спросил я.
— Жива. — коротко сказал Грэм, — Тут она чистейшая, как в лучших кристаллах. Вот только ее еще нужно добыть из дерева, и это нужно делать правильно. В каком-то смысле с кристаллами меньше возни, потому и цена на них выше.
Я мысленно потянулся к Системе. Не удержался. Впервые оказалась в руках частичка древа и сразу захотелось узнать что покажет анализ.
 [Анализ объекта:         Омертвевший Фрагмент Древа Живы      
 Состояние:         Инертное. Остаточная энергия: 2%      
 Особенности:         Содержит управляющие символы (повреждены).      
 [Дополнительная информация заблокирована] 
 Требуется:         повышение уровня навыка [Анализ] или специализированные знания]      
Управляющие символы…
Эти два слова словно подтвердили то, о чем я думал и расспрашивал Грэма. Они объяснили то, что рассказывала о друидах Морна — вот для чего они ищут фрагменты не только Древа, но и знаний из-за Хмари. Если на древе они видят управляющие символы, то разобрать и понять их всё равно не могут. А вот тот Гиблый, который ставит всем метки, не просто «научился» управлять чёрной живой — он где-то нашёл подобные знания. Изучил. Применил.
Да, это были только догадки, но всё же.
— Оставлю себе, — сказал я Грэму. — На память. Все-таки кусок древа живы…пусть и крошечный.
Старик пожал плечами.
На этом с находками мы закончили. Вот только я держал в руке кору древа и думал о символах, тут на этом кусочке было три завитка, один из которых был…погрызен?
Я посмотрел на Седого и на его зубы, которыми он сейчас грыз застывший мед. Похоже, мурлыки любили погрызть и этот кусок коры, а это значит…надо его держать подальше от Седого. Сожрет и сделает вид, что так и было. Знаю я его.
После этого я проверил семена Трана, которые были высажены в горшочках, каждое отдельно, и осторожно потянулся к ним Даром.
Часть семян уже проросла, и их крошечные зелёные побеги пробивались сквозь землю. Другие только начинали: я чувствовал, как внутри них что-то шевелится, просыпается и тянется к свету.
Я нахмурился, проверяя одно семя за другим. Те, что требовали «солнечной» живы, или были обычными, откликались на мой Дар охотно. Те, что нуждались в «лунной»… откликались похуже. Они конечно принимали мою живу, но им нужна была другая. По той же причине я не мог так сильно ускорить рост лунника, лунной слезы и фиалки — просто потому, что это было невозможно.
И тут та же история.
С другой стороны, я мог прорастить семена, а уже на этом этапе большинство травников не справлялись. Так что у меня всё равно было преимущество.
Я подпитал все семена и пошёл дальше. Нужно было проверить грибницы, которые я сделал вчера. Там тоже всё было в порядке. Условия, которые я им создал, полностью подошли и они начинали прорастать. Через пару дней можно будет разделить спорник на части и подсадить его к развивающимся грибницам. Посмотрим, как он отреагирует на «соседей» и что начнет с ними делать.
Следующими были мои мутанты. Кровавая колючка и изумрудный вьюнок неплохо проросли за это время. Не так сильно, как душильник, — у них не было способности поглощать всё вокруг, — но всё же их рост был вполне заметен.
Я присел рядом и потянулся к ним Даром.
Моей задачей было повысить их потенциал эволюции. И уже вливая живу я понял вроде бы очевидную вещь: каждый процент эволюции у этих мутантов требовал почти в три раза меньше живы, чем душильник.
Я задумался. Получается…если осторожно растить растения, не позволяя им разрастаться больше положенного, а питать от эволюции до эволюции, то живы по итогу потребуется меньше. Да, это будут небольшие растения, но они быстрее достигнут предела эволюции и станут… чем-то большим. Качество вместо размера.
После этого я взялся за остатки изгороди Морны — те ростки, которые отложил для экспериментов. Пять веточек, каждая длиной с палец — больше и не нужно.
Я дал им переизбыток живы и тем самым дал импульс к началу мутации. Очень слабый импульс, но и этого хватило.
Ростки дрогнули и я почувствовал, как внутри них что-то медленно, но неумолимо начинает меняться и перестраиваться.
Пусть растут. Посмотрим, что из них получится.
После пришло время варки, и я уже собирался отправиться за лунным мхом, когда во двор вошел Тран.
Он первым делом направился к своему волку, который поднял голову и довольно фыркнул при виде хозяина. Тран достал из корзины кусок мяса и бросил зверю. Тот сразу накинулся на еду.
Грэм приветственно кивнул приручителю.
— Слышали уже? — спросил он нас с Грэмом, входя внутрь.
— О чем? — уточнил Грэм, который сидел на крыльце.
— Хмарные жорки пожрали у большинства травников сады: и ценные растения, и простые — всё подряд. Некоторые так и вовсе без ничего остались.
— Мой сад тоже сильно пожрали, — продолжил Тран. Он оглядел наш огород и хмыкнул. — Вас, гляжу, тоже не миновало.
— Чудом отбились, — сказал Грэм. — Но нам повезло, у нас особо ценных растений и так не было.
— Так что ж ты такой довольный? — спросил Грэм, прищуриваясь. — Если всё так плохо и твой сад тоже пожрали?
Тран неожиданно улыбнулся.
— Так это же возможность для нас!
— Нас? — уточнил с подозрением Грэм.
— Ну… — смутился приручитель, — Элиаса и меня…немного.
        Я подался вперед, даже интересно что         именно         он собирается мне предложить. Но учитывая как он начал беседу, его мысль уже в целом понятна. Интересны детали.      



Глава 21

Я потер места, которые зудели от иголок иглохвостов. Из-за того, что мы кинулись разбирать добычу со схрона мурлык, я не успел ни вымыть, ни обработать раны. А раны начинали зудеть с каждой секундой всё больше. Ладно, как только закончим разговор с Траном сразу займусь этим — мало ли какая дрянь там могла попасть. Хорошо, что у меня есть собственноручно созданная мазь, которая обладает и антисептическим, и регенеративным действием.
— Гильдия, конечно, пополнит запасы через торговцев из других городов, — продолжил Тран, глядя на меня, — Но на это нужно время. Неделя, может две, а то и больше. И мы не знаем, сколько жорки сожрали в других местах. Может там, в других поселках возле Зеленого Моря, ситуация ещё хуже, и никто ничего в Янтарный вообще не продаст. Так в любом случае гильдия и травники неизбежно будут искать тех, у кого завалялись необходимые им растения.
Его мысль мне стала понятна сразу, вопрос лишь в том, как он намерен это провернуть, тут нужны семена, причем скоро, и кроме того нужно точно знать, какие ингредиенты нужны травникам из тех, что возможно вырастить дома.
— Травники уже начали выращивать то, что им необходимо, я видел, — Тран кивнул в сторону нашего сада. — Семена у них есть. Но я видел, как растут твои растения, Элиас — они растут быстрее, намного быстрее. И это твой шанс: у них Дар очевидно слабее и максимум, что они могут, это просто слушать нужды растения.
Я промолчал, не хотелось подтверждать или отрицать. О способностях других травников я знал не так много, Грэм говорил только, что они не могут передавать живу растениям, но могут их чувствовать. Что именно это значило, разнилось от травника к травнику. Думаю, были уникумы, которые были ближе к симбионтам, чем к травникам. Дар, я уже это понимал, — это не четкая градация, а довольно расплывчатая штука. Он указывает направление, но сила Дара у всех разная. Вообще нужно будет осторожно порасспрашивать о том, у кого какие Дары и как они проявляются. Как у Морны или Грэма, так и у… Хабена. Да, у нас с ним предстоит разговор и мимоходом можно спросить, что считается сильным Даром для травника, а что — слабым. И уж тут он скорее всего решит, что я хочу понять не слабый ли у меня Дар. Ладно, об этом еще подумаю перед разговором.
— Допустим. — сказал Грэм, после слов Трана, — Что именно ты предлагаешь, Тран?
— Предлагаю воспользоваться преимуществом, — Тран щелкнул пальцами. — Скорость. Через две-три недели, когда гильдия наладит поставки, это уже будет бесполезно, но сейчас…если Элиасу удастся вырастить за неделю даже не лучшие экземпляры — это оторвут с руками и ногами.
Он резко замолчал и многозначительно посмотрел на меня. Видимо понимал, что в этих вопросах решаю я, а не Грэм.
Я задумался. Логика была железная: временное окно возможностей — вот что он описывал. Пока предложение низкое, а спрос высокий, можно неплохо заработать.
— Если бы ты умел готовить те зелья, которые продают охотникам травники и гильдия, то мог бы заработать действительно много, и тогда бы вы расплатились с долгами. — Тран покачал головой. — Вот только в таком случае ты точно привлечешь внимание гильдии, не говоря уж о том, что я бы не рискнул соваться в продажу зелий.
Я видел, что Тран абсолютно серьезен: он был готов торговать растениями, но связываться с продажей алхимии — нет.
Однако, хотелось уточнить:
— То есть ты бы не продавал вообще ничего? Даже восстанавливающий отвар? — спросил я. — Тот же Хабен и другие травники продают то, что сам могут изготовить. А я рано или поздно тоже буду самостоятельным травником.
Грэм хмыкнул.
— Даже отвар, — кивнул Тран отвечая на вопрос, — Ты же и сам должен понимать, Элиас, что гильдия мирится со старыми травниками, но те и не лезут на их территорию. А молодых…молодых либо берет к себе гильдия, либо старые травники под свое крыло. Даже странно, что тебя еще никто не позвал…возможно, они еще не знают, что у тебя пробудился Дар.
Я мысленно хмыкнул. Да если знает Хабен и Гарт с Мартой, то, скорее всего, и другие уже знают. Вот только из-за репутации Элиаса никто с ним связываться не хочет, к другому, возможно, уже бы пришли с предложением.
— А как же Хабен? Я слышал он варит разное, и залезает на территорию гильдии. — спросил я.
Повисло молчание и Тран осторожно ответил:
— Насчет Хабена ничего не скажу, кроме того, что у кого-нибудь другого уже были бы проблемы, а у него их пока нет. Выводы делай сам.
Я кивнул. Тран лишь озвучил то, что я и сам знал. Оно и понятно: у старых травников вероятно есть связи с гильдией (ну, кроме Хабена — там явная ненависть), а вот молодые травники… я не помню молодых травников в Янтарном. Нет таких. Возможно, все они ищут лучшей доли в других поселках или городах. Может и мне через время придется делать то же самое.
— То есть, — я прищурился, — если бы я работал с Хабеном, то ко мне не было бы вопросов?
Грэм недовольно посмотрел на меня.
— Элиас…
В его тоне слышалось предупреждение.
— Просто интересно, — я пожал плечами.
Выходит, работая на Хабена, я избавился бы от большинства проблем с гильдией, но вляпался бы в другие проблемы. Вдобавок всегда была возможность, что Хабена прижмут, как и тех, кто работает на него. Однако…пока не прижимали.
К тому же мне хотелось стать самостоятельным травником, а не зависимым от других, хотя я понимал, что это будет сложно. И если делать подобное, то скорее всего не в Янтарном — не дадут Марта и тот же Хабен. И если последнему я откажу окончательно и он поймет, что я к нему не пойду, то он точно попытается усложнить мне жизнь.
Тран же, видимо, решил, что тема исчерпана, и достал из-за пазухи два небольших мешочка.
— Успел раздобыть их утром, — он протянул их мне. — Разузнал, что пожрали жорки.
Я взял мешочки. Один был потяжелее, другой полегче.
— Что тут?
— Вязь-трава, — Тран указал на первый мешочек. — Её используют в усиливающих зельях. Без них охотники в глубину не ходят. Вязь травы нужно много и именно ее выращивают травники дома, иначе не напасешься. Ну как ты мяту…
Его взгляд скользнул по саду, по мяте и по восстанавливающей траве.
Я развязал мешочек и заглянул внутрь. Продолговатые семена с зеленоватым отливом, размером с лесной орех.
— Ясно, значит без вязь-травы они просто не сварят в ближайшие недели ни одного зелья. — кивнул я.
— Именно, — подтвердил Тран.
— А ты случайно не знаешь… — начал было я.
— Состава зелья? — усмехнулся Тран, — Нет.
— Жаль, — подбросил я мешочек в руке. Тран успел собрать много семян. Быстро сообразил.
Я кивнул и взял второй мешочек.
— А это?
— Связник двужильный, — ответил Тран. — Травники используют его как один из вспомогательных компонентов для зелья выносливости.
— Чтобы охотник не тратил живу на поддержание выносливости, — вставил Грэм. — Вместо него это плавно делает зелье. Проще потратиться на зелье, чем использовать лишний раз в глубине живу — ее лучше хранить исключительно для схваток. Хоть там восстановление и более быстрое, но и способности приходится постоянно использовать.
Я кивнул Грэму. Понятно. Вот мне бы раздобыть рецепты этих двух зелий. Как только выплатим долг, нужно купить по одному через того же Трана…хотя стоп, может у него есть? Хотя вот так просто спросить тоже нельзя, нужно попросить Грэма, чтобы он невзначай спросил об этом у приручителя. Дед-то знает, что я могу определять составы. Тогда у меня будет уже три полезных рецепта и, соответственно, зелья, которые можно продать где угодно и которые мне тоже пригодятся.
— Да, Грэм прав. Особенно сейчас эти два зелья востребованы, потому что и молодым и опытным Охотникам это нужно. Выходы за Кромку сейчас постоянные, больше чем когда-либо, и каждому отряду нужен запас. Расход невероятный, а учитывая, что расширение продолжается, охотники будут требовать зелья от алхимиков и травников. И платить тоже будут.
Я подбросил мешочки в руке. Золотое время для гильдии: во время расширения кроме подобных зелий будет также спрос на различные лечебные эликсиры. Возможно, это время для нас тоже хорошее, несмотря на неудобства.
— В общем, я еще посмотрю, что сейчас они ищут и скупают. Но боюсь, что семян в свободной продаже просто не останется, — гильдия всё выкупит.
— Уж в этом я не сомневаюсь, — хмыкнул Грэм.
А я задумался над тем, что нужен «несгораемый запас» семян, как для создания мутантов, так и для проращивания обычных растений — хотя бы по одному семени каждого вида. Просто на всякий случай, если придется куда-нибудь срываться с места, растения я с собой не перетащу, а семена в небольшом мешочке всегда будут со мной. Не знаю почему именно сейчас меня начали посещать такие мысли, но вдруг осозналась какая-то хрупкость нашего с Грэмом положения в свете расширения Кромки. Хорошо хоть у меня подрастали мутанты, которые придавали небольшой уверенности в себе.
Тран вдруг понизил голос и сказал:
— Есть кое-какие новости, Грэм. Возможно они тебе не очень понравятся.
Старик напрягся.
— Какие?
Я уже понял, что речь пойдет о Джарле.
— Двое из отряда Джарла вернулись, — Тран помедлил. — Говорят, он слишком сильно оторвался от них и когда они добрались по его следам до места, где он явно с кем-то сражался. Там осталось оружие Джарла и часть его снаряжения, будто он бросил его. Следы вели дальше.
— Они пошли дальше? — мрачно уточнил Грэм, — Или струсили? Следы скольких человек там были? Сколько было врагов? Или это вообще была тварь? Они хоть что-то толковое сказали?
— Грэм, я просто пересказываю то, о чем услышал, я не могу ответить на твои вопросы, сам я с ними не разговаривал. И да, они пошли дальше и нашли разорванный нагрудник.
— Просто разорванный? — уточнил Грэм, — Или со следами крови? На земле сколько крови было? Они поняли, тяжелая рана или нет⁈
— Грэм, да не знаю я! — возмутился Тран, — Ты же знаешь, что охотники не особо любят рассказывать о таком. Я и сам узнал через подругу Миры.
Грэм стиснул зубы и спросил:
— Но никакого тела не было?
— Нет, тела не было. Дальше они идти не рискнули, впереди была Хмарь.
Грэм помрачнел.
— Джарл пошел туда?
— Очевидно, — пожал плечами Тран. — Это всё, что мне известно, Грэм. Ты можешь говорить что угодно, но идти в Хмарь вдвоем было бы глупостью.
— Я знаю. — коротко ответил Грэм.
Тран вздохнул, посмотрел на меня, на мешочки в у меня в руках и сказал:
— Ладно. Если я сумею раздобыть другие семена, которые могут пригодиться — обязательно принесу. Конечно, это не огромные деньги, в убыток никто работать не будет, но выручить втрое, а то и больше обычной цены, которую заплатили бы в гильдии, я смогу точно, если вырастишь много.
— Я ещё не сталкивался с этими растениями и не пытался их выращивать, — ответил я. — Но надеюсь, что выйдет. Деньги были бы кстати.
— А как те семена, что я дал? — спросил Тран.
— Некоторые проклюнулись, — ответил я. — Но ещё нужно время.
— Проклюнулись? Это уже хорошо.
А потом Тран вдруг вздохнул и сказал:
— Ладно, мне и самому пора в Кромку — мои волки сейчас очень нужны. Я могу выследить любую тварь. Другие приручители, кто посильнее, уже за Кромкой занимаются тем же. Все в деле.
— Каких-то проблемных тварей встречал? — спросил Грэм. Его настроение после новости о Джарле резко ухудшилось, но с виду это выражалось просто в нахмуренных бровях.
— Да. Сегодня утром я выслеживал пару гнилозубов, они как раз собирались устроиться и отложить потомство. Теперь уже не смогут.
Я вспомнил эту тварь, которую убили молодые охотники. Да уж, и одна такая может наделать проблем, а если их целый выводок, то и вовсе жди беды.
— Еще и цена на подобных тварей снизилась, — вздохнул разочарованно Тран, уже делясь своими проблемами, — Из-за того, что охотники активно зачищают всё, что примыкает к Кромке, слишком много товара, который прямо сейчас никому не нужен, и который задешево покупают торговцы. Вот для них это золотое время: берут дешево и тут же перевозят это вглубь королевства.
— Так было всегда. — ответил Грэм.
— Ладно, я пошел, — сказал Тран и двинулся к калитке, — Если что — заходи, Элиас. Хотя, думаю, сейчас тебе не до уроков письма.
— Это точно, — хмыкнул я.
Что-что, а сейчас на это просто не оставалось времени.
Когда Тран ушел, я поднялся с мешочками и пошел внутрь.
Высыпал семена в небольшие мисочки, навскидку тут было где-то с полсотни одного вида, и другого.
После этого я скинул с себя всё и начал обрабатывать остатками своей мази места, где виднелись проколы от ядовитых игл ящериц. На удивление, мазь подействовала очень быстро: места ран тут же начало холодить и началось заживление.
Вместе с Грэмом мы быстро поели, попили чай и я принялся за работу. Раз эти растения нужны как можно скорее, то и оттягивать с их посадкой нельзя — нужно сажать прямо сейчас.
Я вышел за дом, и посмотрел на незасаженную часть сада — ту, что за домом. Места под эти растения там еще хватало. Вот только и там уже пробивались ростки сорняков. Что ж, как раз время их прополоть. Сколько не выдирай их и не используй Поглощение — всё равно они откуда-то берутся.
Я взял тяпку, лопату и начал прополку. Из-за того, что эти участки уже недавно пропалывал и вычищал Грэм, земля тут была не такой твердой, как тогда, в первые дни, когда я начал облагораживать заросший сад. Так что работалось даже легко, да и сорняки были небольшими, и еще не успели пустить глубоко корни. Я выдергивал их одной рукой и одновременно использовал Поглощение. Теперь работал исключительно через мысленные команды.
 ОТДАЙ. 
Сорняк обмяк, отдавая энергию. Я выдернул его и отбросил в сторону.
Следующий. И ещё один. И ещё…
Работа была монотонной и успокаивающей: полоть, выдергивать, поглощать, отбрасывать. Снова и снова.
Через час участок был расчищен. Я сделал две длинные ровные грядки на достаточном расстоянии друг от друга: одну — под связник двужильный, другую — под вязь-траву.
Потом я вернулся в дом и еще раз взглянул на семена. Тран молодец. Ему ведь тоже нужны деньги, после того, как он потратился на лечение дочери, и он хотел еще и Грэму вернуть ту часть за топор.
Я задумался. Тран, каким я видел его во время болезни дочери, был совсем другим человеком — отчаявшимся, сломленным, даже злым. А сейчас передо мной был расчетливый приручитель с хваткой, который тут же ухватился за возможность заработать и за меня, за мой Дар.
Я вышел наружу и увидел почти опустевшее корыто. Вода…нужно опять носить воду.

Вёдра уже почти не ощущались.
Я нёс их легко, не останавливаясь и не переводя дыхание. Для моих мышц это уже не было значительным весом. Даже странно было вспоминать, как я первый раз нёс воду. Мне приходилось делать остановки, так как ноги подкашивались, а пот заливал глаза. Я тогда еще встретил Гарта и Эйру. Это казалось вечность назад, хотя прошло едва ли три недели.
Три недели… За это время я привык к этому телу и этому миру. А еще кроме Дара я начал овладевать способностями, научился варить, вырастил парочку мутантов и приручил мурлыку. Вроде бы немного, но казалось прошла целая вечность с того момента, как я очнулся тут.
Я поставил ведра возле уже полного корыта. Это была последняя, десятая ходка, и я понимал теперь слова Грэма, который говорил, что потому он и построил дом на отшибе, что когда ходишь за водой, то наблюдаешь жизнь поселка.
Я тоже ее наблюдал: видел охотников, уходящих и возвращающихся из Кромки. Видел несколько приручителей, которые, как и Тран, были со своими зверями — один с двумя огромными существами, чем-то смахивающими на медведей. Видимо, каждый приручитель выбирал себе существ, которых хотел видеть рядом и с которыми ему было комфортно. Думаю, размер существ, как и их количество, напрямую зависело от силы Дара.
После воды пошел набирать лунный мох себе и улитке. Она ночью отработала его сторицей, и только благодаря ей у нас уцелело большинство растений.
К счастью, лунный мох рос действительно с невероятной скоростью, и те камни, с которых я брал его для своей варки, уже снова покрылись крупными наростами. Однако сегодня я всё равно зашел чуть дальше по реке, потому что варка предстояла действительно большая — мха нужно много.
Я дособирал его и поспешил домой. Корзина была полной, этого хватит.
Вернувшись, выложил мох на влажные тряпки, а после занялся семенами, которые принес Тран. Взял обе мисочки и понес к подготовленным грядкам.
Что ж, начнем.
Положил первое семя и тут же потянулся к нему Даром.
Оно тут же откликнулось — крошечная искра жизни, едва тлеющая внутри оболочки. Я начал вливать живу, осторожно и понемногу. Главное сейчас не переборщить и не создать мутанта. Просто… разбудить.
ПРОСЫПАЙСЯ. РАСТИ.
Семя дрогнуло, и я почувствовал, как внутри него что-то шевельнулось, как крошечный корешок начал пробиваться сквозь оболочку.
Потом следующее семя, и следующее, и ещё одно.
Положить в землю, прикоснуться Даром, разбудить и прикрыть землей — и так раз за разом. Это была монотонная работа, требующая концентрации, но не истощающая духовный корень до предела. Да что там, я бы даже сказал, что он почти не напрягался толком — требовалось только ювелирная работа Даром и живой.
Когда я закончил со всеми семенами — а их было больше восьмидесяти — усталость от этой часовой концентрации всё же дала о себе знать. И всё же это была приятная усталость от хорошо сделанной работы.
Я полил грядки и отступил на шаг, оглядывая результат.
Теперь нужно подождать. Зная мои способности, и то, что растения не такие уж редкие и не требующие особых условий, расти они должны быстро.
Когда закончил, нащупал связь с корнечервем и позвал его к себе. Надо было подпитать его живой и увеличить уровень взаимодействия.
СЮДА.
Я почувствовал его отклик: где-то в глубине сада, под корнями мяты, корнечервь зашевелился и начал двигаться в мою сторону.
Через минуту земля рядом с моей ногой вздыбилась, и он выбрался на поверхность. Вот только я сразу заметил странность, у него появился…отросток?
Я присмотрелся и заметил, что на середине тела корнечервя торчало что-то новое — небольшое утолщение, из которого уже начинал формироваться отдельный плотный корешок.
— Вот как… — пробормотал я.
Система среагировала мгновенно.
 [Состояние Симбионта:         Корнечервь (Почвенный)      
 Физическое состояние:         Отличное      
 Особенность:         Начало бесполого размножения (почкование)      
 Прогресс:         12%      
 Примечание:         При достаточном питании и благоприятных условиях процесс завершится в течение 2–3 дней.]      
А вот это было любопытно. По сути через неделю у меня будет еще один полезный работник сада. Один корнечервь — хорошо, а два корнечервя — ещё лучше. А если их будет пять? Десять? Весь сад можно будет перекопать и улучшить за считанные дни! Да и не только сад — любую почву, которую мне будет нужно. Можно даже брать парочку в Кромку и заставлять искать их семена, которые могли бы спать в земле.
Я отпустил корнечервя, он послушно нырнул обратно в землю и пополз к грядкам со связником и вязь-травой — пусть тут поработает, тут важнее.
Я подошёл к тому месту, где корнечервь складывал семена (он был послушным, постоянно что-то находил и всё складывал в кучку). Кучка, правда, была маленькая — десятка два, не больше, семян.Часть из них я уже видел раньше и знал, что это, часть — нет. Всё это я переместил в дом, уже к другим семенам, который он находил. Получалась действительно солидная кучка, но с ней я разберусь потом, сейчас меня интересовали семена, добытые из схрона мурлыки.
Я положил их перед собой, а рядом поставил чашку с отваром, который должен был уменьшать нагрузку на мозг после использования Анализа. Вот и проверю как он работает.
 АНАЛИЗ. 
Привычный укол боли в висках, короткое головокружение — и информация всплыла перед глазами.
 [Анализ объекта: Семя        (Слезник янтарный)      
 Редкость:         Необычное      
 Описание:         Кустарник средних размеров, чья смола при застывании образует полупрозрачные капли, насыщенные живой.      
 Применение:         Используется как консервант для мазей и припарок. Продлевает срок хранения алхимических составов в 2–3 раза.      
 Особенности выращивания:         Предпочитает полутень. Требует насыщенную живой почву. Первый урожай смолы через месяц после посадки.]      
Свойства были полезными, без сомнений, ну а то, что первых «слез» ждать месяц, так это ничего — с моей подпиткой может выйдет и скорее.
Я отложил семя, понимая, что сажать его нужно уже сегодня. Подойдет ли моя подпитка через Дар, как замена насыщенной живой почвы? Посмотрим.
Теперь следующее.
 АНАЛИЗ. 
 [Анализ объекта:         Семя (Ладник тенистый)      
 Категория:         Травянистое, лекарственное растение      
 Редкость:         Необычное      
Применение: Незначительно подавляет побочные эффекты от алхимических составов (головокружение, тремор, тошнота). Добавляется в отвары как стабилизирующий компонент.
Особенности выращивания: Требует затененного места. Не переносит прямых солнечных лучей.]
Не сказать, что что-то особенное, но оно может подойти для экспериментов уже к тем растениям с ментальными свойствами, что я уже высадил и использовал в отваре, который сделал. Так что в целом — полезно. Вот только почему такое незначительное по ценности семя загребли себе мурлыки? Или они просто любят такие семена есть?
Я отложил семя к слезнику. Тоже буду сегодня проращивать.
После второго Анализа легкая боль в голове уже не проходила, а осталась. Обычно на подобное я не обращал внимания, но сейчас хотел проверить как сработает отвар. Выпил полчашки и стал ждать.
То самое напряжение, которое я ощущал после Анализа, начало отпускать уже через минуту, хотя обычно это длилось не менее получаса.
Любопытно. Значит, работает? Даже если это не даст мне дополнительного Анализа в день, уже сам факт снятия мозгового напряжения радует.
Ладно, теперь посмотрим на то самое пульсирующее семя, которое сразу привлекло мое внимание.
Я взял его в руку и почувствовал, как оно бьётся. Не дрожит, не вибрирует — именно бьётся как крошечное сердце: ровно, спокойно, размеренно., но редко.
Прожилки на тёмно-зелёной оболочке вспыхивали алым с каждым ударом. Никогда я еще не держал в руках подобное семя, в некоторых я ощущал пульсацию жизни внутри, в других ее и вовсе не удавалось услышать, но тут…тут оно билось!
 АНАЛИЗ. 
Боль в висках была сильнее обычного. Я стиснул зубы и дождался, пока информация появится. С редкими растениями это было нормой: чем тяжелее Анализ, тем сильнее напряжение мозга, а значит и боль.
 [Анализ объекта:         Семя (Сердечник Древний)      
 Редкость:         Уникальное      
 Описание:         Уникальное растение, чей корень функционирует как миниатюрный источник живы. При каждом «ударе» выпускает волну энергии в окружающую почву.      
 Свойства:         Насыщает почву живой, ускоряя рост соседних растений. Частично компенсирует потерю живы в истощенной земле. Может служить «ретранслятором» для направленного вливания энергии.      
*примечание: Радиус воздействия зависит от возраста и размера.
 Особенности выращивания:         Требует постоянной подпитки живой. Без регулярного питания впадает в спячку и прекращает функционировать.]      
Я сидел неподвижно, глядя на пульсирующее семя в своей ладони.
Настоящее сокровище, без всяких «но» — то, что из обычного сада может сделать Зеленое Море в миниатюре. Ретранслятор живы — что может быть ценнее для любого травника? Вот только скорее всего у любого травника он просто…засохнет.
Зато я могу раскрыть его возможности. Если вырастить и получить от него семена… если покрыть весь сад такими «ретрансляторами»…
У меня много живы и главное есть Поглощение, чтобы обеспечивать все растения притоком живы — другим это такие опции были просто недоступны. Более того, у меня есть все ресурсы, чтобы сделать еще более быстрое выращивание растений: Дар, корнечервь, жива, восстанавливающие отвары для поврежденных растений, улучшенная земля из-под Горького Корневища, жужжальщики, а теперь еще и Сердечник Древний. Всё это идеально дополняет друг друга.
С этими мыслями я проверил другие свои ценные растения, которые если припрет, придется продать в том состоянии, в каком они будут на момент отдачи долга Джарлу или гильдии, если долг перейдет к ней. Но я все же надеялся, что Джарл вернется.
Женьшень…теперь их у меня было два: один основной, и второй, который я отрезал от него — он уже пустил корни-усики глубоко в землю. Это радовало. Потом проверил лунную слезу, но там всё было без изменений: без лунного света рост минимален, хоть и есть. Потом лунная фиалка — вот с ней ситуация была получше, но тоже до продажи еще далековато. А вот лунник…его серебристые листья мерцали в послеполуденном свете, и выглядел он готовым — достаточно крупным и здоровым. Лунник был самым «неценным» из всех моих магических растений, но именно поэтому его можно было продать без лишних вопросов. И у меня было аж два лунника. Думаю, пора узнать за сколько его возьмут.
Я вздохнул и огляделся. Работы куча, а времени в обрез.
Но сначала…большая варка — для нее всё готово. Я подошел к столу и допил отвар от ментальной усталости. После еще одного анализа это было не лишним.
У меня лежали шесть купленных кувшинов с узким горлышком. Вот в них сегодня отвары и поедут в деревню гнилодарцев.
 Вот такая глава, всех с прошедшим праздником. И спасибо всем за поздравления. 



Глава 22

Утро выдалось, как это было почти всегда, тихим и безмятежным. Особенно таким оно было после вчерашних бесконечных варок. Усталость свалила меня, и всю ночь я продрых без задних ног. Наверно, это была самая спокойная ночь в этом мире: никаких сновидений, просто упал на подстилку и уснул.
Я сидел на крыльце, прислонившись спиной к дверному косяку и просто смотрел на Кромку, на далёкие кроны Древ Живы, что возвышались над лесом словно показывая, что именно на них и на излучаемой ими живе и держится всё огромное Зеленое Море. Отсюда они казались такими мирными, такими… безопасными. Золотистая дымка живы окутывала их верхушки, переливаясь в первых лучах солнца. Отсюда это выглядело просто как золотая дымка, но я знал, что это всё — золотинки.
Но я знал, что там, в глубине, за этими величественными деревьями таились твари, способные легко разорвать даже Одаренного человека на части. Там расширялась Хмарь, выталкивая монстров к границам обжитых земель, где-то там бродил Чернобрюхий и его Гиблые и там, невидимые отсюда, стояли Чернодрева. Наверное и хорошо, что их не было видно, потому что смотреть на черные древа, которые порождали вокруг себя целые гиблые зоны как Хмарь было бы страшновато и неприятно.
Я перевел взгляд на огород — место, куда ушло куча моей живы и не меньше физических сил. Но это стоило того, теперь он радовал меня серебрящимися листьями мяты и изумрудными стеблями восстанавливающей травы. Красота.
Жужжальщики уже проснулись. Десятка три золотисто-зелёных жуков кружили над грядками, роняя свою драгоценную пыльцу, мельчайшие частички которой искрились в утренних лучах, медленно опускаясь на листья и стебли.
В углу сада, у специально выложенных влажных камней, улитка-живосвет неспешно объедала лунный мох. Тот самый, что я притащил вчера из Кромки. Она заслужила угощение — без неё хмарные жорки сожрали бы куда больше. Главное, чтоб она не решила нас покинуть — мало ли, может это был только первый налет хмарных насекомых? И кто знает, какие там еще есть?..
Мыслями вернулся к вчерашней варке.
Это был ад… Я думал, что готов к такому, но реальность показала, что варить больше десяти часов с короткими перерывами — это что-то такое, что нужно пройти хотя бы раз, чтобы потом было легче.
Варка началась еще днем и закончилась почти заполночь. Итого я заполнил шесть кувшинов с узким горлышком — те, что я купил специально для этой цели, — и дюжину старых бутылочек, пыльных и забытых, которые где-то откопал Грэм, и которые пришлось тщательно вымывать кипятком. Но даже этого не хватило.
— Продолжай, — сказал тогда Грэм, и взял кошелек с корзиной. — Я схожу на рынок за едой и посудой.
— Ты? Сам?
— А что, думаешь, я разучился ходить? — фыркнул он и вышел за дверь.
Это был первый раз с момента пробуждения моего Дара, когда Грэм самостоятельно отправился в поселок. Не со мной, не под моим присмотром, не для моей поддержки, а сам. И судя по тому, как он держал спину, когда возвращался с полной корзиной бутылочек и свертком копченостей, сделал он это с удовольствием. И я, кажется, понимал почему: Грэм был частью посёлка, жил тут, рос, пусть и покидал его, но всегда возвращался в это место. А потом болезнь заперла его в четырёх стенах, и люди уже похоронили его. Мысленно. Я помню как о нем говорила и Марта, и другие травники. Да что там, даже Тран и Джарл думали точно так же, как они — для них был вопрос времени, когда Грэма сожрет черная хворь.
Но теперь он снова мог ходить, смотреть им в глаза и по-настоящему почувствовать себя живым, с надеждой на выздоровление. Так что этот поход на рынок, кажется, вдохнул в него не меньше жизни, чем грибная выжимка.
Я повернул голову и посмотрел на старика. Он какое-то время сидел на стуле со спинкой, который вынес наружу, а потом начал метать кинжалы в мишень, продолжая сидеть. Ему не нужен был разворот тела или движение всей рукой как мне. Он метал кинжал просто сжав его двумя пальцами, и его силы хватало на то, чтобы тот плотно входил в мишень даже без использования живы — просто мышечная память и точность, которая вернулась в эти дни.
Еще пять-шесть сеансов — и можно будет сильно застопорить болезнь на одном уровне. Дальше уже придется работать с грибной выжимкой и тем, что я придумаю во время экспериментов. Потому что живососы откачают только то, что на поверхности.
Я потянулся, разминая затекшие мышцы. Утренняя тренировка далась легче, чем обычно. Шестьдесят отжиманий — это был мой новый рекорд, да и тридцать подтягиваний тоже. Еще недели две назад я и половины не осилил бы, но регулярные тренировки, постоянная нагрузка и, главное, ускоренное восстановление с помощью живы делали свое дело. Пусть внешне изменения были незначительны — я лишь немного прибавил за эту неделю, — но теперь я чувствовал это тело совсем иначе, увереннее и надёжнее. Я знал свои силы и пределы, когда устану, на какой рывок хватит сил и на что способны мои мышцы.
Вчера пришлось отложить закалку, так как варить такое количество отваров и одновременно терпеть жгучую боль от едкого сока было бы слишком даже для меня.
Я мысленно взглянул на текущий уровень закалки.
[Закалка кожи (Начальный уровень): 87%]
До предела оставалось совсем немного. Голова и… другие места. Я уже знал, что и к следующим этапам закалки можно было переходить не завершая полностью предыдущий, правда, тогда бы оставались уязвимые зоны. Но по словам Грэма далеко не все Охотники проходили полную закалку, им хватало только тех частей, которые закалил я. И именно их они повторно закаливали более едкими веществами. По такому пути собирался идти и я, потому что если решусь закалять всё, то просто выпаду из жизни на несколько дней, а сейчас это неприемлемо. У меня каждый день на счету.
Я поднялся с крыльца и посмотрел на четыре корзины, выстроенные у стены. Две заплечных — мне и Грэму — и две обычных — нести в руках. Все до краёв были набиты бутылочками и кувшинами с отварами.
Сегодня мы шли к гнилодарцам и я надеялся получить за всё это добро много денег. Главное, чтоб Морна не подвела и этот весь товар действительно будет кому-то нужен. Было интересно увидеть наконец-то своими глазами место, где кучкуются все изгои окрестных земель. Да и, судя по всему, не только окрестных.
Но прежде нужно проверить всё в саду.
 СЮДА. 
Корнечервь откликнулся на мой мысленный зов почти мгновенно. Земля вздыбилась у моих ног, и на поверхность выбралось перемазанное землей сегментированное тело. Я присел на корточки, разглядывая его. Отросток на середине туловища стал заметно больше. По информации системы день-другой — и оно будет готово отделиться в полноценное существо. И это хорошо.
Я положил ладонь на прохладную кожу существа и начал вливать живу. В этот раз щедро, не жалея, ведь для отпочкования ему требовалось много энергии. И корнечервь тут же начал жадно ее поглощать.
 [Уровень взаимодействия: 15% → 16%] 
Любопытно, а что изменится в корнечерве, когда уровень взаимодействия достигнет ста процентов? Сейчас он и так прекрасно откликался на команды и был рад симбиотической связи. Возможно, в его случае эволюция (если она вообще существовала) откроется только при достижении полных ста процентов? Непонятно. Можно только наблюдать и повышать взаимодействие.
— Работай, — сказал я вслух и отпустил его.
Корнечервь нырнул обратно в землю и пополз к грядкам со связником двужилыным и вязь-травой. Что ни говори, а подарочек Рыхлый мне сделал хороший, и теперь этот подарочек размножится.
Ну а я выпрямился и пошел к ограде, проверить ростки изгороди Морны, и они приятно меня поразили. Их рост был стремительным: вчера это были тоненькие веточки длиной в две ладони, сейчас каждая вытянулась уже на полметра — гибкие зеленые плети с крошечными зачатками шипов. Они тянулись вверх и в стороны, оплетая ограду.
Я коснулся одного из ростков Даром и жива потекла в него, как вода в песок. Я понимал, что всё это пойдет в рост и это меня устраивало — чем быстрее они вырастут, тем скорее превратятся в настоящую защиту для сада. Напитав каждый росток, я двинулся дальше. Ловец, вот кто еще меня порадовал — пусть он развивался не так быстро как изгородь Морны, но у него были другие свойства и способности, и я пока не рисковал превращать его в мутанта. Возможно отделю от него небольшую часть, и на ней проведу подобные эксперименты.
После него двинулся к своим мутантам. Этих двоих я держал в доме на окне — не хотелось, чтобы чей-то взгляд случайно заметил в них странности. Изумрудный вьюнок еще больше разросся за ночь, выпустив дюжину новых побегов. Я присел рядом и влил в него порцию живы.
 [Уровень взаимодействия: 12% → 13%] 
Да, тут тоже пора повышать взаимодействие, но больше двух-трех подпиток в день им не требовалось, а это основное, от чего росло взаимодействие. Были еще команды, но что прикажешь растениям, которые растут в горшочках? Немного. Тот же душитель мог ползать и жрать других, а эти двое такого не могли. Впрочем, тут скорее «пока» не могли, у меня на них были планы. Особенно на кровавую колючку с ее свойствами.
Я присмотрелся к колючке, которая увеличилась. Её шипы стали длиннее, а на кончиках появился красноватый отлив. Прикоснувшись, передал ей столько живы, сколько она была способна усвоить. Полагаю, что даже мутанты после переизбытка живы не становятся «супермутантами» — у них, как и у обычных улучшенных растений, есть свой потолок и свой потенциал, выше которого не прыгнешь.
 [Уровень взаимодействия: 7% → 8%] 
С ней взаимодействие шло тяжелее, но все-таки шло. Ну ничего, вопрос времени, когда все эти мутанты превратятся в что-то по-настоящему грозное. А пока душильник всех опережает. Впрочем, я предоставил ему все условия для роста и он смог начать реализовывать всю свою сорняковую сущность.
Я убрал руку и вернулся наружу, где стояла корзина, в которую высадил основную часть изгороди Морны. Та, что должна была стать моей переносной защитой. Растение уже сплелось в единую структуру, обвив прутья корзины так плотно, что они стали частью её тела. Но я знал, что при необходимости они тут же распустятся и обхватят врага.
Я прикоснулся и применил Анализ, а поскольку растение было уже изученным, то он потребил совсем мало энергии мозга.
 [Изгородь Морны (Адаптированная) 
 Состояние:         Активный рост      
 Особенности:         Растение интегрировалось с каркасом корзины, используя его как опорную структуру. Шипы находятся в стадии формирования.]      
Пока что я не мог ее «подключить» к себе, но если возникнет нужда быстро подчинить ее, то придется разорвать связь с вьюнком или колючкой. Они пока не настолько жизненно необходимы, как живая корзина.
 [Мутировавшие ростки        (Изгородь Морны, искаженная)      
 Состояние:         Активно развивающиеся мутанты      
 Изменения после мутации:         Повышенная скорость роста. Усиленная агрессивность. Увеличенная подвижность побегов. Способность к быстрой регенерации повреждений      
 Особенности:         Шипы содержат слабый раздражающий токсин. Контакт вызывает жжение и онемение.      
 Предупреждение:         Мутанты требуют жёсткого контроля.      
 Потенциал эволюции:         2%      
 Уровень взаимодействия:         Не установлен]      
А вот это уже интересно. Я присмотрелся к ростку внимательнее, и если верить описанию системы, то он даже агрессивнее душителя, и в потенциале возможностей у него больше. Но был один единственный минус — он не мог развиться так же быстро как душильник, не мог заниматься поглощением и переработкой других растений. Все-таки даже мутанты все разные.
Один из ростков дернулся в мою сторону.
— Наверное не надо было делать сразу пять мутантов, — тихо сказал я, играясь с ростком, который пытался меня схватить.
Мне не нужно сейчас пять мутантов, мне нужен один, который я смогу или, вернее, попробую подчинить.
Хорошо. Я выдернул все пять мутантов и положил их перед собой на землю. Они, конечно, попытались уползти, но я им не дал. При желании я мог откачать из них почти всю живу и тогда бы у них просто не осталось бы сил двигаться так активно, но делать этого я не стал — сейчас их силы пойдут на другое.
Я прикоснулся к ним Даром и тут же начал процесс сращивания. К сожалению, без кое-каких повреждений обойтись не удалось: эти мелкие засранцы действительно своими уколами вызвали в пальцах жжение и онемение. Благо, они были еще маленькие, поэтому эффект был незначительным.
Я собирался соединить пять отдельных ростков в единую структуру, в одну длинную лозу… Это было сложнее, чем с обычными растениями. Мутанты сопротивлялись, каждый из них пытался сохранить свою индивидуальность или, скорее, просто не хотел уступать другому. Но я давил: вливал живу, направлял рост и заставлял срастаться.
Сопротивляться долго они мне не могли, все-таки несмотря на свою агрессивную природу они были все еще ростками. Через пять минут, во время которых я использовал приличное количество живы, передо мной лежала длинная тонкая лоза — около полуметра в длину, покрытая мельчайшими черными шипами. Да, у Морны изгородь была попроще. Все-таки способность из любого растения сделать мутанта и подчинить действительно сильная. Правда и способности гнилодарцев тоже были довольно мощными, как ни крути. Хоть и применять их лучше из засады, а не в прямом бою, ну или в качестве поддержки другим одаренным.
 [Навык [Сращивание]: +2% ] 
В этот раз рост был даже больше, чем я получил за создание живой корзины, и всё дело, видимо, в этом сопротивлении ростков. Всё логично: где больше сопротивление — там и больше рост. Как и с Поглощением: как только я смог поглощать из небольшого деревца, так сразу пошел прогресс. Вот на что нужно делать упор, пытаться пробить те барьеры, которые я не мог пройти. Да, я скорее всего и сейчас не смогу поглотить живу из крупного дерева, поэтому нужно работать с более мелким деревьям и постоянно делать попытки «продавить» дерево покрупнее. Попытка тоже может дать рост или хотя бы лучшее понимание процесса.
Теперь предстояло самое сложное. Я безо всяких сожалений разорвал связь с кровавой колючкой — с ней у меня был наименьший уровень взаимодействия. Это было физически неприятно, но не больно — просто возникло ощущение…пустоты. Сейчас мне не хватало связи с еще одним растением и на место колючки придет вот эта агрессивная мутировавшая версия изгороди.
Я потянулся к изгороди Даром, готовясь установить симбиотическую связь и сразу понял, что это будет тяжело. Сопротивление было яростное. Росток изгороди не хотел подчиняться, он хотел атаковать. Постоянно.
 ПОДЧИНИСЬ. 
Я уже знал, как поступать. Теперь не будет борьбы воли, как это произошло в случае с Виа, теперь будет только концентрированный ментальный удар.
Лоза дёрнулась, попыталась ужалить меня шипами, но я был готов и отдёрнул руку, усилив давление.
 ПОДЧИНИСЬ. 
Я видел как ее начинает дергать из стороны в сторону. Она хотела атаковать, но одновременно чувствовала, что ее волю подавляют. И она не знала, что делать!
А я продолжил давить.
Одна секунда…вторая…третья…и…наконец-то я почувствовал как растение сдается, как принимает верховенство моей воли.
Миг — и связь была установлена.
 [Симбиотическая связь установлена: Лоза-Охотник (Мутант) 
 Уровень взаимодействия: 2% 
 Потенциал эволюции: 3% 
 Предупреждение:         Низкий уровень контроля. Существует риск потери управления при ослаблении концентрации.]      
Вот оно как… Даже сейчас есть риск потерять контроль? Даже у душителя такой приписки не было…
Два процента взаимодействия — это слишком мало, нужно его повысить здесь и сейчас. И я знал, что может помочь в этом.
Я начал отдавать короткие и четкие мысленные команды.
 ЗАМРИ. 
Лоза застыла.
 ШИПЫ УБРАТЬ. 
Шипы медленно и неохотно втянулись. Ну или скорее обмякли.
 ПОДЧИНЕНИЕ. 
Я чувствовал, как связь укрепляется с каждой командой. Лоза привыкала подчиняться, смирялась, начинала воспринимать меня как хозяина.
 [Уровень взаимодействия: 2% → 3% → 4% → 5% → 6% → 7%] 
Семь процентов! Уже лучше. Не идеально, конечно, но… гораздо лучше.
После этого прогресса, я дал ей подпитку живой и взаимодействие выросло еще на один процент. Вот теперь с ней можно работать и не ожидать, что она вырвется в любой момент и захочет меня удушить.
Виа, которая всё это время находилась рядом, обвившись вокруг моей руки агрессивно дёрнулась в сторону новой лозы. Её шипы ощетинились, а изумрудные прожилки вспыхнули.
— Не трогать, — сказал я вслух. — Это новый член семьи.
Виа подчинилась.
Значит, снова пять симбионтов. Я чувствовал их всех: Виа, душильника где-то в глубине Кромки, корнечервя под землёй, изумрудный вьюнок… и теперь эту лозу-охотника. К сожалению, пять симбионтов — это предел на данный момент. И хотелось бы этот предел повысить, как и в случае с Анализом.
Я оставил мутанта на месте и направился к грядкам, где высадил семена Трана. Вид грядок меня порадовал. Вязь-трава и связник двужильный не просто проклюнулись, а проросли. Бледно-зеленые и хрупкие на вид ростки вытянулись из земли на целую ладонь. А это значит, что нужно им дать еще живы и полить. С таким активным ростом они уже высосали из земли всю воду, которой я полил их вчера.
Я присел и начал методично подпитывать каждый росток. Поскольку проросших растений было действительно много, то и навык контроля живой вырос.
 [Навык [Управление живой]: 25% → 26%] 
Пусть он вырос ненамного, но я с каждым процентом двигался вперед, к следующему этапу.
От этих же манипуляций вырос на полпроцента и Дар.
 [Дар: 42,5%] 
Вот он радовал меня больше всего. Но он так быстро прогрессировал лишь из-за постоянного использования во всех моих делах, а моя цель — сто процентов Дара и начало эволюции духовного корня. При нынешних темпах до пятидесяти процентов я доберусь за пару дней. А вот дальше…
Вчера сильно выросла варка отваров, но это лишь от объема колоссальной работы, а не от качества.
 [Варка отваров: 29%] 
Дальше будет сложнее. Всегда сложнее.
Я вздохнул и повернулся к дому.
Взгляд упал на стеклянных сколопендр, лежащих в треснувшем корытце у стены. Грэм так и не придумал, куда их пристроить. Зато у меня появились некоторые мысли на их счет.
Прозрачные пластинки их хитина невероятно твёрдые, не гниют и не ржавеют. Если соединить несколько штук живицей из леса — той самой, что после застывания не размягчается от температуры, то получится своеобразная трубка. Запаять её снизу, заполнить жидкостью, и вот он — простейший термометр. Наконец-то можно будет выяснить оптимальные температуры для варки, а не полагаться на интуицию и «чутьё травника». Это точно повысит качество варки.
Я мысленно добавил это в список дел, которые нужно будет сделать в ближайшее время и двинулся дальше. Перед уходом к гнилодарцам нужно всё проверить.
Возвращаясь, остановился возле кустов мяты. Часть из них очень активно погрызли жорки, некоторые даже погибли, но часть мне удалось выходить. А один куст заставил меня…напрячься. Потому что это был тот самый улучшенный куст, перешедший на новую ступень. Я ведь забыл его проанализировать. Так и не узнал, что за свойства он получил со своей второй эволюцией. Слишком много всего навалилось, слишком много других растений требовали внимания.
Жорки этот куст пожрали, но он выстоял, так как явно был крепче других.
 АНАЛИЗ. 
 [Анализ объекта: Серебряная Мята (Улучшенная) 
 Качество:         Превосходное      
 Стадия развития:         Зрелая (достигнут предел эволюции данного экземпляра)      
 Особенности:         Повышенная концентрация ментально-активных веществ. Усиленные успокаивающие свойства.      
 Приобретено новое свойство:        [ Сильное Ментальное Успокоение] При добавлении в отвары усиливает воздействие на нервную систему. Снимает тревожность и нервное напряжение. Совместимость с другими ментальными компонентами повышена.      
 Примечание:         Данный экземпляр достиг пределов своего развития. Дальнейшая эволюция невозможна без особых условий или воздействий.]      
Я присел и осторожно погладил серебристые листья. Они были прохладными на ощупь и слегка покалывали пальцы. Да, обычная серебряная мята и в подметки не годится этому растению! Я действительно сумел выжать из него весь потенциал. А вот то, что она теперь с улучшенной совместимостью к другим ментальным компонентам — это очень хорошо. Это означало, что качество моего «Отвара Ясного Сознания» можно поднять еще выше. А может, и создать что-то новое. Когда вернусь, нужно продолжить эксперименты с ментальными отварами. У меня уже есть три рецепта открытых собственноручно: один более сильный, с последствиями, другой — послабее, а третий — снимающий побочки.
— Элиас! — крикнул мне Грэм, — Собираемся!
— Иду!
Да, идти далеко, поэтому нужно выйти пораньше — и так подзадержались.
Я бросил последний взгляд на сад. Жужжальщики всё ещё кружили над грядками, улитка доедала мох, ростки тянулись к солнцу…
Мирная картина… обманчиво мирная.
В любой момент могут налететь насекомые, вроде жорок и всё это уничтожить буквально за несколько минут. И мы никак не сможем этому помешать.
Я вернулся в дом и перед выходом решил проверить Сердечник Древний. Семя, пророщенное вчера, уже пустило корешки. Крошечное растение сидело в глиняном кувшине, наполненном самой лучшей землей, какую я смог найти — той, что обогатило Горькое Корневище.
И оно пульсировало!
Не так сильно, как само семя когда-то, но ощутимо. Слабые волны живы расходились от него, как круги по воде. Я спрятал его подальше от окна. Честно говоря, ни за одной растение не переживал так, как за это. Несмотря на то, что те же солнечные ромашки шли на продажу, а сердечник нет — это растение мой несгораемый запас, мой капитал.
Ладно, нечего переживать. Дом мы запрем, а волк Трана надежный охранник, и в помощь ему есть Шлепа.
— Готов? — Грэм появился в дверях, уже с заплечной корзиной.
— Почти.
Я быстро взял кинжал, куртку, в которой было несколько десятков дырок от попаданий иглохвостов, и вышел наружу. там я подхватил свою корзину — тяжёлую от десятков бутылочек с отварами — и закинул за спину. Вторую, поменьше, взял в руку.
Виа скользнула ко мне и обвилась вокруг предплечья. С ней я ощущал себя в относительной безопасности. Седой уже сидел на корзине и ждал. Вчера он наелся сока едкого дуба до отвала и был доволен как никогда.
Но всё равно, большая часть сока пропала, потому что я не использовал ее для закалки.
— Пи, — тихо сказал он, глядя на дом из корзины.
— Да, — вздохнул я, — Идем далеко, веди себя тихо.
Хотя, конечно, он скорее всего ничего не понимал из сказанного. Но…хотелось верить. И дрессировку, пожалуй, нужно продолжить.
Грэм хмыкнул.
— Ну, двинули.
Дом он уже запер.
Я еще раз бросил взгляд на сад, на Шлепу и пошел дальше.
Волк поднял на нас глаза и затем продолжил бдение в полуспящем состоянии.

Кромка встретила нас привычными запахами и звуками. Мы почти сразу снизили скорость шага. Все-таки Кромка изменилась, пусть этого и пока и не видно.
Первым делом двинулись к месту, где я оставил душильника. Всю дорогу шли молча, и только когда мы остановились возле него, Грэм сказал:
— Ну и прожорливая тварь.
— Да… — кивнул я, — Разросся.
Душильник раскинул свои щупальца уже на метр, и высосал всё вокруг в радиусе трех метров. Видимо он перемещался и жрал, перемещался и жрал.
Я присел рядом, стараясь держаться на безопасном расстоянии хотя и чувствовал, что с нашей связью все в порядке.
— Дед, я быстро — кое-что надо сделать, чтоб он не вышел из-под контроля.
Одну за другой, я начал давать ему команды. Одно из щупалец повернулось в мою сторону, словно прислушиваясь, хотя реагировал он, конечно же, на вибрацию земли.
Глядя на него, я вдруг понял кое-что.
Эти щупальца… они были уже крепкими. Еще вчера они были намного тоньше, а теперь это были толстые, плотные стебли, способные выдержать серьезную нагрузку.
Виа на моей руке была готова атаковать. Она словно чувствовала скрытую агрессию и неподчинение другого симбионта и готовилась меня защищать.
ВСЁ ХОРОШО. — Мысленно успокоил я ее.
А сам заставил душителя то дергаться, пытаясь атаковать меня, то резко останавливаться.
И от таких приказов, сопровождаемых мощными ментальными импульсами, наше взаимодействие росло. Я чувствовал, что ему это не нравится, но он подчинялся — у него не было выхода.
Вместе с тем я смотрел на несколько десятков его щупалец и понимал, что их со временем станет намного больше, возможно сотни, и длинна у них будет ого-го.
И если такое растение обвить вокруг тела…
Мысль была неожиданной, но логичной на самом деле. Как только эти щупальца приобретут достаточную крепость и прочность, то оно может стать естественным живым доспехом. Но сначала нужно вырастить его до нужного размера, довести до нужного уровня взаимодействия и полного подчинения. В целом это вполне возможно. Виа и другие мутанты для этого не годились, а вот душильник — очень даже. Это будет броня, которая не только защищает, но и атакует. Идеально. А ведь раньше я о таком и не думал даже. Максимум на что меня хватило — это на корзину. И, скорее всего, дело было в тех старых предупреждениях Грэма. Всё это заставляло меня смотреть на растения как на потенциальную опасность, на то, что может заставить меня потерять человечность. Но теперь я видел благодаря системе, что всё иначе. И чем выше Взаимодействие, тем меньше шанс, что что-то выйдет из-под контроля.
Я поднялся.
— Всё, пошли.
Я быстро отдал душильнику несколько команд.
 РАСТИ. МЕДЛЕННО. ПОГЛОЩАЙ. 
 [Уровень взаимодействия: +2%] 
А потом приостановился и приказал ему переместиться чуть глубже в заросли. Судя по всему ему не проблема доковылять туда. Пусть растёт там.
Душильник послушно начал выкапывать себя из земли: медленно, неуклюже, но эффективно.
А мы с Грэмом двинулись дальше.

Знакомые участки Кромки остались позади через час-полтора. Дальше мы двинулись вглубь, в сторону от поворота к Морне. Лес менялся.
Сначала мне казалось, что я знаю эти места, что мы тут проходили, но вскоре я убедился, что это только иллюзия — просто похожие деревья или кустарники, не более. Появились овраги, которые обычно в Кромке я не наблюдал и даже небольшие рвы. Вначале я старался запоминать именно по ним наш путь, но потом понял, что их слишком много, и легко запутаться. Пришлось искать другие ориентиры, благо, Грэм указывал на подобные. Дом Морны я бы уже легко нашел и без ориентиров, но тут…тут надо не заплутать, потому что возможно мне придется сюда ходить и без Грэма.
Где-то через час такого пути по небольшим завалам и обходя овраги, воздух вокруг нас начал тяжелеть, становиться плотным, наполняясь влагой и странными запахами — гниющей листвы, болотной тины, чего-то кислого и неприятного. Снова менялись места и минут через десять закончились овраги, стали более редкими деревья и всё чаще попадались кустарники и крупные булыжники, разбросанные то тут, то там. На некоторых отдельных местах было много поваленных и сгнивших деревьев, чем они напоминали места, где я нашел схрон смолячка.
В таких местах в Кромке я точно не был еще ни разу — такое бы я запомнил. Не был в них и Элиас: его память, как ни пытался я ее напрягать, молчала, так что сюда он точно не ходил. Как, впрочем, и другие сборщики: чем больше мы приближались к месту, где должны обитать гнилодарцы, тем меньше было хоженых троп.
Почва под ногами стала мягче, а местами она была откровенно топкой. Появились как совершенно незнакомые растения, так и те, которые я знал и не прочь бы прихватить к себе в коллекцию. Хотел было сорвать, но меня остановил голос Грэма.
— Не до этого, Элиас! Потом сорвешь, сейчас будь осторожен, ни к чему лишний раз не прикасайся и смотри в оба.
Я кивнул.
Виа на моей руке была готова к бою, в этот раз я не отпускал ее на Охоту. Седой, напрягшись, сидел на корзине.
Да я и сам нервничал, честно говоря. То ли это было воздействие воздуха, то ли нетерпение от желания увидеть деревню гнилодарцев, то ли…хотелось увидеть Морну. Не знаю. Возможно всё вместе, но волнение я ощущал. Никогда не любил разные топи и болотистые местности, предпочитал горы, но увы, мы шли к гнилодарцам, и выбирать не приходилось.
— Осторожнее, — предупредил Грэм. — Тут легко провалиться.
Я кивнул, внимательно глядя под ноги.
Вокруг сновали незнакомые твари. Я видел каких-то жуков с панцирями цвета ржавчины, длинноногих насекомых, похожих на водомерок, только размером с ладонь. Видел что-то змееподобное, скользнувшее в болотную воду при нашем приближении.
Но поскольку Грэм всё это видел и не давал предупреждения, я перестал обращать на подобных тварей внимание. Точнее, я конечно всех их отмечал мысленно, но уже не дергался с опаской от каждой.
Мы шли молча, максимально тихо и сосредоточенно. Грэм впереди, я следом. Его топор был наготове, мои кинжалы — тоже.
Через какое-то время тропа, по которой мы шли, одна из немногих тут, разветвилась. Потом еще раз. И ещё.
Десятки тропок уходили в разные стороны, переплетаясь и расходясь. Некоторые терялись в болотной жиже, другие ныряли под корни деревьев, третьи вели, казалось, в никуда. Было ощущение, что их протоптали намеренно, чтобы запутать. И Грэм через секунду подтвердил мои мысли.
— Гнилодарцы любят запутывать тех, кто к ним идёт, — сказал Грэм негромко. — Тут легко заблудиться. Они умеют так делать — жизнь заставила.
Старик выбрал одну из троп — неприметную, едва заметную среди остальных — и мы двинулись по ней. Видимо, она и была настоящей.
Мы прошли по тропе минут пятнадцать и земля становилось все более топкой и вязкой. Казалось еще чуть-чуть и начнется настоящее болото. Седому это место не нравилось, Виа…ей похоже было всё равно.
— Теперь будь внимателен, — сказал Грэм, приостановившись, — Мы на землях гнилодарцев. Пусть их самих пока не видно, но они нас уже видят. Некоторые из них.
Я кивнул и, оглядываясь, мы двинулись дальше. Впереди я увидел несколько небольших болотец, по которым вились тропки, кое-где выложенные камнями. Да уж, чуть ступишь не так — и засосет. Воздух был противным и каким-то едким что-ли, поэтому я старался глубоко его не вдыхать.
Вокруг всё больше вилось всякой мошкары, комаров и просто всяких кусючих насекомых. Какое-то время они словно игнорировали нас, но едва мы ступили на первое из болот, на тропку, которая прорезала его, мне на руку что-то с жужжанием село.
Я машинально дёрнулся, готовый прихлопнуть — огромный чёрный комар, размером чуть ли не с мой большой палец, расправил крылья на тыльной стороне ладони и приготовился кусать.
Грэм перехватил мою руку.
— Не трогай.
— Что?..
— Это не просто комар. Это кхм…приветствие.
— Приветствие? От кого?
— От Гнуса.
Я замер.
— Кто такой Гнус?
— Один из гнилодарцев. За охрану этого участка отвечает он. И он очень не любит, когда убивают его кровососов.
Комар на моей руке шевельнул усиками, словно прислушивался к разговору.
Пару секунд я смотрел на комара, а потом он резко взмыл вверх и воздух вокруг нас взорвался насекомыми.
Они поднялись отовсюду: из-под листьев, из болотной жижи, из трещин в коре деревьев — тучи комаров, мошек, слепней и каких-то тварей, которым я не знал названия. Тысячи, десятки тысяч кровососущих насекомых, образовавших вокруг нас живое, жужжащее облако.
Седой пискнул и нырнул в корзину.
Виа…она просто приготовилась к бою. Хотя именно против таких, мелких врагов, она практически бесполезна. Да и я тоже.
Грэм стоял неподвижно, как статуя. И я стал так же, полностью копируя его.
— Похоже, — сказал он спокойно, — Гнус сегодня не в духе.

  Продолжение вот тут         :          https://author.today/work/556112 
 Глава вышла прям огромная. Поэтому и пришлось взять паузу в день. 
 Не забывайте ставить лайки. Спасибо всем за поддержку, за комментарии, награды, покупки))        .      



Nota bene

        Книга предоставлена         Цокольным этажом        , где можно скачать и другие книги.      
        Сайт заблокирован в России, поэтому доступ к сайту, например, через         Amnezia VPN        : -15% на Premium, но также есть Free.      

Еще у нас есть:
1. Почта b@searchfloor.org — получите зеркало или отправьте в теме письма название книги, автора, серию или ссылку, чтобы найти ее.
          2. Telegram-бот, для которого нужно: 1) создать группу, 2) добавить в нее бота по           ссылке           и 3) сделать его админом с правом на            «Анонимность»           .        
* * *
Если вам понравилась книга, наградите автора лайком и донатом:
 Мастер Трав IV 


